עידוד וקידום הרכיבה על אופניים מופיעים כיעדים בתכניות תחבורה ברבות מהמדינות המתועשות, במסגרת מדיניות עידוד אמצעי תחבורה לא- מנועיים. במקרים מסוימים, התערבות בתשתית הדרכים, בשילוב כלי מדיניות אחרים, הביאה לקידום אמצעי תחבורה זה. במקרים אחרים, מיזמים דומים לא הביאו לתוצאות המצופות. מחקרים העוסקים בתכנון עבור רוכבי אופניים מתמקדים בהיבטים של התשתית הפיסית, בטיחות הנסיעה ואפיון הרוכבים. הקשרים בין מבנה רשת התחבורה, התכנון העירוני ואופי הסביבה הבנויה, לבין הביקוש לרכיבות אופניים - כמעט ולא נבדקו.
מטרות המחקר הן בדיקת הקשר בין מאפיינים פיסיים של הסביבה הבנויה לבין דפוסי השימוש בפועל של רוכבי אופניים ברשת התחבורה העירונית, ולימוד ההעדפות, הדעות והעמדות של רוכבי האופניים ביחס לסביבה הפיסית. המחקר התמקד ברכיבה על אופניים כאמצעי ניידות לצורך ביצוע פעילויות יומיומיות (שאינן למטרות ספורט או נופש). שדה המחקר היא העיר נהריה. בעיר קיימת מסורת מקומית של שימוש באופניים, לצד העדרן של מדיניות מוגדרת ושל תשתית מוסדרת של נתיבים המיועדים לאופניים. מאפיינים אלה מאפשרים ללמוד את התנאים הפיזיים התומכים בנסיעה באופניים, ממקרה בוחן המדגים התנהגות חופשית של רוכבי אופניים ביחס למערכת התחבורה העירונית.
נתונים לגבי התנהגות, דעות ועמדות של רוכבי אופניים, נאספו בסקר ראיונות עם 100 רוכבי אופניים בוגרים, הרוכבים למטרות יומיומיות. כל ראיון כלל תאור מפורט של מסלול הנסיעה, מאפיינים אישיים של המרואיין, הרגלי הנסיעות שלו ועמדותיו לגבי רכיבה על אופניים. במסגרת המחקר פותחה גישה לניתוח הסביבה הבנויה, על בסיס ייצוג מערכת הרחובות בעיר. הניתוח כולל איפיון המרכזיות של רחוב, בעזרת כלים של גישת ה- "Space syntax", העוסקת ביחס בין תנועת הולכי רגל לתכונות מערכת הרחובות, וכן, מאפיינים של עיצוב עירוני והסדרי התנועה לאורך רחוב.
ניתוח הקשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין התנהגות בפועל ועמדות של המרואיינים בוצע על ידי 1) ניתוח רגרסיה של מספר הנסיעות שערכו המרואיינים ברחוב כמשתנה תלוי, לעומת מאפיינים פיסיים של הרחוב כמשתנים מסבירים, 2) השוואה בין התנהגות בפועל של המרואיינים לבין דעות שהשמיעו, 3) ניתוח הבדלים בין קבוצות שונות של רוכבי אופניים, על בסיס מאפיינים אישיים.
בבדיקת תוצאות המחקר, נמצאה העדפה לבחירת מסלול רכיבה ברחובות המרכזיים והעמוסים בכלי רכב מנועיים, ביחס לרכיבה ברחובות הנתפסים כבטוחים יותר. ארבעה משתנים מסבירים נמצאו מובהקים (0.1>P) כמסבירים מספר נסיעות אופניים ברחוב- מספר הצמתים לאורך רחוב (משתנה המבטא את רמת הקישוריות שלו), סוג הבניין לאורך הרחוב, עירוב שימושי קרקע, וקיום תאורת רחוב חזקה. אלה מספקים יחד הסבר של 0.551=2 R להתפלגות מספר הנסיעות באופניים בין רחובות העיר. מאפייני הסדרי התנועה ומאפיינים נוספים של עיצוב עירוני לא נמצאו מובהקים.
כמו כן, נמצא פער בין התנהגות המרואיינים בפועל לבין ההעדפות שהשמיעו באשר לבחירת הרחובות המועדפים לרכיבה באופניים בעיר. לפי הצהרות המרואיינים, חלוקת הדרך עם תנועה מנועית נתפסת כגורם דחייה, המשפיע ביותר על חווית הרכיבה, בעוד שבפועל נטו המרואיינים לרכב דווקא ברחובות העמוסים ביותר. ביטוי חריף לכך נמצא כאשר התבקשו המרואיינים לציין רחובות לא- נעימים לנסיעה, ובחרו באותם הרחובות בהם נסעו בפועל (מקדם פירסון 0.893 , 0.01=P).
מממצאי המחקר עולה כי ניתן לזהות מתח בין היבטים שונים של מרכזיות, כאשר רוכבי האופניים מעדיפים בפועל מסלול ישיר ומרכזי, אך בתודעתם נתפסים הרחובות המרכיבים מסלולים אלה באופן שלילי, בשל תחרות מול התנועה המנועית העיקרית בעיר. נתיב אופניים הממוקם על הכביש ברחוב מרכזי, נתפס על ידי הרוכבים כפתרון רצוי. במבט רחב יותר, עולה החשיבות של תכנון מערך רחובות שתפקידו לקשר טוב יותר בין חלקים שונים של העיר, כתשתית לנסיעות אופניים. תפיסה זו נמצאת בקונפליקט מול דפוסי הפיתוח השגורים כיום, המגלים נטייה לבודד רחובות ושכונות מהמערכת הכללית, כערובה לאספקת איכות מגורים טובה.
מחקר זה עוסק באופן בו רוכבי אופניים מגיבים לסביבה הבנויה בה הם רוכבים. העניין בשאלה זו נובע משאלה כללית יותר, הנוגעת לחיפוש חלופות לתחבורה המבוססת על רכב פרטי, מתוך שאיפה להקל את העול הסביבתי והחברתי שתחבורה כזו יוצרת. עידוד וקידום הרכיבה על אופניים מופיעים כיעדים בתכניות תחבורה רבות באירופה ובארצות הברית. בישראל ניתן לעקוב אחרי דיון בנושא תחבורה על גבי אופניים מעל דפי העיתונות ,בפרסומים של עמותות רוכבים, ובפורומים מקצועיים של אנשי תכנון.
תחבורה על גבי אופניים היא שיטה פשוטה, יעילה וחסכונית להתנייד על פני מרחקים קצרים. ברוב המקרים, התנהגות זו הולכת ונעלמת עם העלייה ברמת המינוע; במקומות אחרים התנהגות זו לא הייתה קיימת כלל. אולם במקרים אחרים מתקיים שימור, ואף התחזקות של דפוס השימוש באופניים-עד כדי 30% מכלל הנסיעות בעיר.
רוב המחקרים העוסקים בתכנון עבור רוכבי אופניים מתרכזים בהיבטים של תכנון התשתית הפיזית לרכיבה, בטיחות הרוכבים, מאפייניהם והתנהגות הנסיעה שלהם. הקשרים בין מבנה רשת התחבורה, התכנון העירוני, אופי הסביבה הבנויה מצד אחד, והתנהגות רוכבי אופניים מן הצד השני-כמעט ולא נחקרו. מחקר זה מבקש להתמקד בקשרים אלו. מטרת המחקר הינה איתור, זיהוי וניתוח מאפיינים פיזיים- מבנה רשת התחבורה העירונית, פיזור שימושי קרקע, היחס בין מבנים לרחוב הציבורי- לצד תיאור וניתוח של התנהגות רוכבי אופניים. בעזרת ראיונות עם רוכבי אופניים ואפיון מצבים פיזיים תיבדק האינטראקציה בין רוכבי האופניים לבין הסביבה העירונית, תוך חיפוש דפוסים פיזיים המקדמים או מדכאים את הנכונות לרכיבה על אופניים בעיר.
המחקר התבצע בנהריה, עיר בה נשמרה עד היום אווירה עירונית מיוחדת, ורבים מתושבי העיר משתמשים באופניים לנסיעה בתוך העיר. במסגרת המחקר נערכו ראיונות עם 100 רוכבי אופניים בעיר, אך בשל חלקיות התשובות בשאלון אחד, מתייחס המחקר מכאן ואילך ל- 99 מרואיינים שענו באופן מלא על טופס הראיון המובנה. על רקע העניין הרב בהפחתת הנסיעות ברכב פרטי, נהריה מציגה מצב בו נוסעים רבים- יחסית לערים אחרות בישראל- בוחרים באופן חופשי באופניים ככלי תחבורה לכל דבר. בנוסף לעצם קיום דפוס התנהגות מקומי של נסיעה על אופניים, העדר מדיניות מוצהרת והעדר מערכת מוסדרת של נתיבים ושבילים המסדירים את תנועת רוכבי האופניים בעיר, מציבים תנאים המאפשרים ללמוד את העדפותיהם של רוכבי האופניים בתנאים בסיסים "ללא תכנון", ללא התערבות מיוחדת מצד מתכננים ומקבלי החלטות. בלב המחקר נמצאת השאיפה ללמוד את התנאים הפיזיים התומכים בנסיעה באופניים ממקרה בוחן המדגים התנהגות ספונטאנית, שבמקומות אחרים נעשים מאמצים גדולים לשמר, לקדם, ואף- לייצר מחדש. בנוסף, נשאלת השאלה האם ניתן לזהות פעולות תכנוניות במישור הפיסי של העיר, שיוכלו לשפר את חווית הרכיבה על גבי אופניים, הן לאילו שרוכבים כעת, והן כאמצעי נוסף לעודד אחרים לבחור באופניים ככלי תחבורה לנסיעות בעיר.
3.1	. זיהוי מקורות הידע הרלוונטיים למחקר.
נושא המחקר הינו חיפוש קשרים בין הסביבה הבנויה לבין התנהגות, דעות ועמדות של רוכבי אופניים הבוחרים בכלי זה לצורך ניידות ונסיעה בעיר. הידע הרלוונטי כרקע למחקר נמצא בתחומי התחבורה, ההתנהגות, ההנדסה והארכיטקטורה, ובמיוחד במחקרים שבדקו קשרים בין נושאים אלו. בספרות המחקרית נסיעות על גבי אופניים נדונות לעיתים קרובות כחלק מחבילת אמצעי תחבורה לא מנועיים, יחד עם הליכה ברגל, או כחלופות לרכב פרטי, יחד עם תחבורה ציבורית. ישנם מקורות שעסקו בקשרים בין הסביבה הבנויה לבין דפוסים של שימוש בתחבורה, וכן, בתכנון הנדסי עבור רוכבי אופניים.
במקומות רבים, קידום תחבורה על גבי אופניים הינו יעד מדיניות ברמה מקומית, במסגרת השאיפה לצמצם את ההשלכות השליליות של תחבורה המבוססת על רכב פרטי. קיימת ספרות העוסקת בעקרונות ובפרטים של תכנון עבור רוכבי אופניים, תוכניות לקידום רכיבה על גבי אופניים, והערכות של תוכניות כאלו שבוצעו בפועל.
קבוצת מחקרים גדולה יחסית דנה בקשר בין הסביבה הבנויה לדפוסי שימוש בתחבורה. העניין בנושא זה נובע מהתובנה כי השימוש הגובר והולך ברכב פרטי לצרכי תחבורה נושא עימו השלכות שליליות כבדות, לצד הופעת גישות תכנון המנסות להשפיע על דפוסי התחבורה באמצעות התערבות במבנה הפיסי של הסביבה הבנויה. גישות התכנון הללו, ומחקרים הדנים בקשר בין התנהגות נוסעים לסביבה הבנויה משמשים מקור ידע למחקר זה.
מקור הידע האחרון הנמצא ברקע מחקר זה היא גישת ה- -Space syntax. גישה זו עוסקת בניתוח המרחב העירוני בהקשר של תנועת הולכי רגל בתוך המערכת העירונית. גישה זו מאפשרת לחזות את התפלגות תנועת הולכי הרגל ברחובות העיר על סמך ניתוח תכונות מסוימות של המרחב המרכיב את מערכת השטחים הציבורית הפתוחה בעיר. במחקר זה נבדוק האם ניתן ליישם את עקרונות גישת ה- Space syntax לגבי התנהגות רוכבי אופניים.
3.2	. מגמות כלליות: צמיחת השימוש ברכב פרטי
דיון קצר במגמות הכלליות המשתקפות מנתונים מצרפיים לגבי התנהגות נוסעים, ימקם את נושא המחקר בהקשר רחב יותר של תחבורה ומדיניות ציבורית. העניין בתחבורה עירונית על גבי אופניים נובע מעניין רחב יותר, חיפוש חלופות לרכב פרטי
המגמות של דפוס השימוש בתחבורה, בקנה המידה העולמי, הן של עלייה בצריכת האנרגיה
Banister, 1997, Button et al, ) לתחבורה, עליה ברמת המינוע ועליה ברמת השימוש ברכב פרטי
1993)	. בישראל, עלתה רמת המינוע מ- 7.9 מכוניות פרטיות ל-1000 נפש ב1955, עד ל-232.7 בשנת 2005 (טבלה מס' 1, עמ' 5). בעולם הרחב, גדל צי המכוניות הפרטיות מ-53 מיליון ב- 1950, ל- 539 מיליון בשנת 2004 (http://www.earth-policy.org). רוב הגידול בכלי הרכב המנועיים מתרכז במדינות המתפתחות. מגמות אלו צפויות להימשך בעתיד הקרוב.
דפוסי השימוש בתחבורה קשורים למאפיינים דמוגרפיים, חברתיים, כלכליים ולדפוסי סגנון חיים, בנוסף על מאפייני הסביבה הבנויה. פיתוח כלכלי, עליה ברמת החיים, שינויים בדפוסי התנהגות חברתיים ומשפחתיים מושפעים על ידי, ומשפיעים על, דפוסי צריכת התחבורה של משקי בית. כדוגמא, ניתן לציין כי משקי בית בעלי הכנסה של שני בני זוג, מתאפיינים בדפוס הרגלי נסיעה הכולל מרחקי נסיעה גדולים יותר, וכן, בשימוש נרחב יותר ברכב פרטי, יחסית למשקי בית אחרים ( ,Maat 2000 ).
השימוש ההולך וגובר ברכב פרטי, מניע דיון אקדמי המתאפיין במתח בין השאיפה להגביר את ניידות הפרט, לבין ההבנה של העלויות הכרוכות בניידות זו. נושא התחבורה משפיע על הסביבה בהיבטים רבים: כשליש מתפוקת הנפט העולמי, מקור שאינו מתחדש, נצרך על ידי כלי רכב מנועיים. המגמות של שימוש בתחבורה ותחזיות לגידול ברמת המינוע מובילות לגידול נמשך והולך בצריכת אנרגיה ופליטת מזהמים מתחבורה עירונית. נמצאה עלייה בצריכת אנרגיה לתחבורה מ-22.8% בשנת 1979 ל-31.2% מסך כל צריכת האנרגיה בשנת 1992 (1992 ,Banister). אחרים טוענים כי תחבורה המבוססת על רכב פרטי מהווה פגיעה בשכבות החלשות בחברה, שאין להן נגישות לרכב פרטי, בעוד העלויות הכרוכות בתשתיות ובזיהום הנובע מתחבורה מנועית פרטית מוטלות על כלל החברה. השכבות החלשות בחברה נפגעות בנוסף מניוון התחבורה הציבורית הנובע מכך.
3.3.	מאפייני השימוש באופניים לתחבורה בעיר
3.3.1	דפוס השימוש באופניים לצרכי תחבורה בעיר
לצד המגמה הכללית, של עליה ברמת המינוע וברמת השימוש ברכב פרטי, קיים גם דפוס של שימוש באופניים לצורכי נסיעות בעיר. הכוונה כאן הינה לנסיעות שאינן למטרות ספורט, טיול או בילוי פנאי, אלא לנסיעות שניתן לבצע גם באמצעים אחרים. נתוני מפקד האוכלוסין של ישראל משנת 1995 מראים כי 2% מקבוצת המועסקים בישראל השתמשו באופניים כדי להגיע למקום עבודתם (טבלה מס' 2). השוואה בין מדינות מתועשות שונות לגבי נתח הנסיעות בהן אוחזים האופניים מסך כל הנסיעות, מראה תמונה לפיה קיימים הבדלים ניכרים בין המדינות (תרשים מס' 1, עמוד 7). ההבדלים בין המדינות השונות נעים בין 1.7% מסך כל הנסיעות בארה"ב לבין 27% בהולנד. הסיבות האפשריות להבדלים אלו יידונו בהמשך.
אפיין מרכזי של השימוש באופניים לתחבורה בעיר קשור למרחק הנסיעה. מרחקי הנסיעות לגביהן יש לאופניים יתרון מול אמצעים חלופיים נע בין 500 מ' ל-5 ק"מ. נסיעות ארוכות יותר נעשות בדרך כלל למטרות ספורט או פנאי (2000, Banister et al ). תרשים מס' 2 מציג נתונים ברמה לאומית מהולנד של מספר הנסיעות ממוצע לאדם ליום משנת 1997, לפי מרחק הנסיעה ואמצעי התחבורה העיקרי. כל נסיעות האופניים נכנסות לטווח שבין 0 ל-30 ק"מ; לנסיעות למרחקים בין 1 ל-3.7 ק"מ, האופניים הינם האמצעי הנפוץ ביותר (Rietveld, 2000 b). לנסיעות קצרות יותר, בוחרים יותר נוסעים ללכת ברגל, ואילו לנסיעות ארוכות יותר- בוחרים יותר נוסעים להשתמש ברכב פרטי.
רמה גבוהה של שימוש באופניים לצורך נסיעות בעיר קשורה גם למסורת תרבותית מקומית, למדיניות מקומית, וכן למאפיינים מסוימים של הסביבה הבנויה. מרכיב המסורת או התרבות המקומית חשוב בעיקר בכל הנוגע לעמדות כלפי רכיבה על גבי אופניים, הן מבחינת הנכונות לבחור באופניים לצורך נסיעה והן ביחס מצד נהגים או הולכי רגל לרוכבי האופניים (2000, Banister et al ). ראיה לכך ניתן למצוא בדפוס השימוש הגבוה באופן יחסי באופניים בערים אירופאיות, בהם השתמשו באופניים לצרכי תחבורה בעיר לפני תהליך המינוע, לעומת דפוס השימוש הנמוך בערים אמריקאיות, שהתפתחו בד בבד עם תהליך המינוע. ייתכן ודפוס זה קשור למבנה הפיסי השונה של ערים אירופאיות לעומת ערים אמריקאיות.
3.3.2	כלים תכנוניים לעידוד רכיבה על אופניים
המרכיבים של איכות התשתית לרכיבה על גבי אופניים הינם ישירות, בטיחות, אטרקטיביות, ונוחות. (עיריית תל אביב - יפו, 1998; 1996 ,.C.R.O.W). על ערכים אלו ניתן להוסיף את נושא הרציפות. הישירות מוגדרת כמניעה של התארכות הדרך לרוכב אופניים ביחס לדרך הקצרה ביותר שניתן לעבור במערכת הדרכים הרגילה. הבטיחות מוגדרת כהורדת כמות התאונות והנפגעים, וכן, תחושה סובייקטיבית של בטיחות בעת רכיבה על גבי אופניים. אטרקטיביות מוגדרת כרכיבה בתנאים סביבתיים נעימים, הכוללים תאורה, נוף, גינון, ומזעור החשיפה לפשיעה. נוחות מוגדרת על ידי שיפוע מזערי או מתון לאורך נתיב הרכיבה, משטח חלק ופנוי ממכשולים, מזעור הפרעות מתנועות אחרות וניקוז נתיב הרכיבה. הרציפות מתייחסת לשמירה על מהירות הרכיבה לאורך הנתיב וצמצום העיכוב כתוצאה מעצירות הכרחיות.
קידום תחבורה על גבי אופניים בעזרת התערבות בתשתית הפיסית בעיר, נועד לשפר את כח המשיכה של האופניים כאמצעי תחבורה לעומת כח המשיכה של אמצעי תחבורה אחרים. זאת, על ידי קיצור זמני הנסיעה, הגברת היעילות והגברת הבטיחות של רכיבה על גבי אופניים ( Banister et al 2000, ). הממד הפיסי של השגת יעדים אלו כולל אחד או יותר מהרכיבים הבאים:
•	מתן זכות קדימה לאופניים בצמתים
•	הקצאת שטחי דרך לנתיבי אופניים
•	פיתוח נתיבי אופניים בשטחים שאינם דרכים לתנועה מוטורית
•	פיתוח רשת תחבורה עירונית לאופניים בשילוב הכלים שתוארו לעיל.
קיימת מחלוקת לגבי נחיצות ההפרדה בין רוכבי אופניים לבין תנועה מנועית. מחייבי ההפרדה בין סוגי התנועה השונים טוענים כי הקצאת נתיבים נפרדים לרוכבי אופניים עשויה לשפר את הבטיחות של רוכבי האופניים, החשופים לפגיעות חמורות במקרה של תאונה. בנוסף, שיפור הבטיחות עשוי למשוך אוכלוסיות נוספות לבחירה באופניים כאמצעי תחבורה לנסיעה בעיר. מנגד, טוענים אחרים כי נתיבים נפרדים, במיוחד כאלו הממוקמים הרחק מדרכים רגילות, פוגעים בישירות של נתיבי הרכיבה, ואף יוצרים מצבים מסוכנים, כגון הכרח לפנות שמאלה מנתיב ימני, דרך תנועה הממשיכה בכיוון הנתיב ובניגוד להרגלים וציפיות של נהגים (1994 ,Forester). פורסטר מציין כי נתיבי אופניים נפרדים הוכנסו לשימוש עם העלייה ברמת המינוע, מתוך כוונה לשפר את התנאים עבור נהגי רכב 8
מדיניות מקומית המעודדת נסיעה על גבי אופניים, בעזרת השקעות ברשת התחבורה או באמצעים אחרים, הביאה להצלחה בשימור דפוס השימוש באופניים ואף להגדלת נתח הנסיעות על גבי אופניים, במקומות בהם התנאים הבסיסיים מתאימים לרכיבה, כולל מסורת מקומית המקבלת נוכחות של רוכבי האופניים במערכת התנועה העירונית. לעומת זאת, מיזמים לפיתוח תשתית לקידום רכיבה על גבי אופניים בערים בהם דפוס השימוש באופניים נמוך ולא קיימת מסורת של רכיבה על גבי אופניים, הביאו לתוצאות שוליות בלבד, לעיתים באופן שאינו מצדיק את המיזם במבחן עלות – תועלת (2000, Banister et al ).
3.4.	גישות תכנון ועיצוב אדריכלי מוטות תחבורה ציבורית
3.4.1	ניו – אורבניזם (New Urbanism)
בשנות התשעים של המאה הקודמת הגדירו מספר אדריכלים קבוצות עקרונות לפיתוח מתחמים בנויים, באופן שיתמודד עם מספר בעיות הכרוכות בדפוס הפיתוח היזמי השגור של מתחמים כאלו. גישת תכנון זו זכתה לשם "ניו אורבניזם", ועקרונות גישה זו התקבלו במידה גדולה בחוגים מקצועיים
גישת הניו- אורבניזם משלבת אמצעים מסורתיים .(Crane, 1996, 2000, Crane et al, 1998) ומנהליים
של תכנון, עיצוב ובנייה בפיתוח מודרני. פיטר קלטרופ הגדיר את המטרות בבסיס גישה זו כחיפוש אחר צורות וטכנולוגיות המאפשרות בנייה פיזית של מערכות קהילתיות שאינן מסכנות את הסביבה, יעילות מבחינה כלכלית, ובריאות מבחינה חברתית (1993,Calthorpe). למרות שגישת הניו אורבניזם אינה מתמקדת באופן בלעדי בנושא התחבורתי, המתכננים שניסחו את עקרונותיה טוענים באופן מפורש כי עיצוב עירוני בהתאם לעקרונות הגישה ישפיע על הרגלי הנסיעה של המתגוררים בשכונות אלו, כך שתקטן התלות ברכב פרטי. התכנון נועד לתמוך בכך על ידי פיתוח מגורים במרחק הליכה ממגוון של פעילויות כגון חנויות, שרותים, מקומות עבודה ותחנות רכבת, וכן, אספקת תשתית מתאימה להליכה ברגל או רכיבה על גבי אופניים.
גישת הניו- אורבניזם מביעה אמון בגישות פיתוח מוטה- תחבורה ציבורית (TOD), המשתמשות בשליטה על צפיפות המגורים וגודל שטח הפיתוח, עירוב שימושי קרקע לפי מרחק מתחנות הסעה, ועל מערכת תחבורה המציעה חלופות לרכב פרטי. היחידות המגדירות שכונות נמצאות בשטח ממנו ניתן ללכת ברגל עד לתחנת הסעה של תחבורת מסילה. יחידות אלו מכונות "כיסי הליכה" (Pedestrian Pockets) ויש בהן עורק תחבורה מסילתי, תחנה, מגורים ושימושי קרקע התומכים או לפחות נסבלים על ידי מגורים, כגון שירותי ציבור, מסחר, ותעסוקה. מערכת הרחובות בנויה בצורת רשת (Grid), במקום הדפוס השגור יותר בפיתוח פרברים מודרניים, של לולאות ורחובות ללא מוצא. חשיבות ארגון מערכת הרחובות בצורת רשת נובעת, על פי תפיסת האדריכלים של הניו- אורבניזם, משתי סיבות עיקריות: קיצור מרחקי הנסיעה, וכן, יצירת מערכת נהירה של שטחים ציבוריים ופתוחים. במערכת של גריד, לעומת מערכת של רחובות ללא מוצא, מתקצרים מרחקי הנסיעה מכל נקודה לכל נקודה , וניתן להניח כי בתנאים כאלו יגדל הסיכוי לבצע פעילויות שונות ברגל או באופניים 9
בנוסף, היות והחלל הציבורי הוא פנוי ברובו, ולכן מוגדר על ידי דפנותיו- כלומר על ידי הבינוי בשטחים הפרטיים- גישת הניו אורבניזם מדגישה טיפול נכון ברמה פרטנית במרכיבים הבנויים הפרטיים, הפונים אל החלל הציבורי. להמחשת אופי הבינוי אותו מקדמת גישת הניו- אורבניזם, ראה תרשים מסי 4 בעמוד 11. האמצעים בהם נוקטת הגישה כדי ליצור מערכת שטחים ציבוריים איכותית כוללים:
•	היררכיה של רחובות ושטחים פנויים אחרים במונחי רוחב וגודל, בהתאם לתפקוד תחבורתי.
•	קווי בניין מינימאליים ע״מ ליצור דופן והגדרה ברורה של פנוי/ ציבורי לעומת בנוי/ פרטי.
•	כניסות מיושרות כלפי הרחוב כדי להגביר עניין ולקדם תנועה רגלית במרחב הציבורי.
•	חזיתות הפונות לחלל ציבורי מיועדות ליצור עניין ויזואלי	ותחושת בטחון,	על ידי	הפניית
פתחים, מרפסות, קולנדות וכוי למרחב הציבורי.
•	חניות מוסגות מאחורי מבנים או לצד מבנים, על מנת לספק	עניין ויזואלי בזמן	מעבר ברחוב.
•	ויסות של פרטיות בין שטחים פרטיים לציבוריים על ידי	צמחייה, גדרות	נמוכות	והבדלי
מפלסים.
בכל הנוגע לרכיבה על אופניים, על פי גישת הניו אורבניזם, רכיבה עשויה להיות חלופה לנסיעות מקומיות, לנסיעות לתחנות הסעה או לנסיעות לעבודה. עידוד הרכיבות באופניים נעשה על ידי נתיב נפרד לאופניים בדרכים ראשיות. גם בין תחנת הסעה ליעדי מפתח יש נתיבים נפרדים לאופניים. ברחובות קטנים יותר האופניים יחלקו את המיסעה עם אמצעי תחבורה אחרים. הצבת מתקני חנייה עשויה לעודד את השימוש באופניים; באזורי תחנות הסעה ותעסוקה יש להציב מתקנים בטוחים יותר כגון ארוניות סגורות, ומתקנים פשוטים יותר ליד יעדים כגון חנויות, בתי ספר ושטחי נופש. הצבת המתקנים יכולה להיות משותפת לכמה שימושי קרקע יחד, במקום מרכזי, נגיש לכניסות, קרוב יותר לבניינים יחסית לחנית רכב פרטי, נצפה מהרחוב וממבנים; אין להציב מתקנים בצורה המפריעה למעבר הולכי רגל.
3.4.2	מדיניות מיקום פעילויות – שיטת ABC , הולנד
גישה נוספת לטיפול בסביבה הבנויה באופן שישפיע על התנהגות נוסעים נוגעת לניהול והכוונה של פיתוח. בהולנד, ניתנים היתרי בנייה למיקום עסקים בקנה מידה גדול ובינוני בהתאם למאפייני הנגישות של האתר המיועד לפיתוח. זאת על מנת לעודד גישה בחלופות לרכב פרטי, ובעיקר בתחבורה ציבורית, אל יעדי תעסוקה, מסחר ושרות המהווים מחוללי- נסיעות גדולים ( 2000 ,Maat). כל אתר מקבל סיווג של B ,A, או C, על פי ממדים של הנגישות לאותו האתר. בהתאם למאפייני הנגישות לאתר מוגדר תקן מגביל של חניה, על מנת להשפיע על האופן בו יגיעו הנוסעים אל אתר הפיתוח המוצע.
ההגדרות הן:
מיקום A - נגישות גבוהה לתחנות הסעה ציבורית, עם תקן חניה מחמיר- 10 עד 20 מקומות חניה ל-100 מועסקים. פיתוח של משרדים ומוסדות, עם מועסקים רבים או מבקרים רבים, מועדף על סוגי פיתוח אחרים.
מיקום B- נגישות טובה לרכב פרטי וכן לתחנות תחבורה ציבורית, תקן חניה של 20- 40- מקומות ל100 מועסקים.
מיקום C – נגישות לרכב פרטי, נגישות נמוכה לתחבורה ציבורית. במיקום כזה אין הגבלה של תקני חניה, ומועדף פיתוח של חברות הזקוקות לתחבורה של מכוניות או משאיות.
3.5.	סביבה בנויה והרגלי נסיעה
3.5.1	. מסגרת הדיון
שורה ארוכה של מחקרים עסקו בקשרים בין הסביבה הבנויה לבין הרגלי נסיעה (לרוב ללא התייחסות מיוחדת לרכיבה על אופניים). מחקרים אלו מחפשים קשרים בין היבטים שונים של שימוש בתחבורה לבין מאפיינים שונים של הסביבה הבנויה, לעיתים תוך חיפוש מודל תיאורטי כלשהו המסביר את התנהגות הנוסעים. הנושאים המייצגים את הסביבה הבנויה במחקרים אלו הם צפיפות אוכלוסיה, רמת עירוב שימושי קרקע, דפוס מערכת הרחובות והתנועה, מאפייני עיצוב עירוני המתייחסים להתאמה להולכי רגל, מאפייני עיצוב עירוני המתייחסים לאמצעים למיתון תנועה, ואפילו מאפיינים של עיצוב מקום המגורים (2001 Meurs et al). התנהגות הנוסעים מיוצגת במדדים המתארים היבטים שונים של נסיעות. מדדים אלו כוללים נסועה לאדם (סך כל מרחקי הנסיעה לאדם, או ממוצע סך כל מרחקי הנסיעה לקבוצה מסוימת), מספר הנסיעות לאדם, בעלות על אמצעי תחבורה, פיצול הנסיעות בין אמצעי תחבורה שונים, מדדי עומס, מרחקי ומשכי יוממות, והתפלגות הנסיעות לפי מטרת הנסיעה (2000 ,Crane).
התפתחות הדיון לגבי סוגית הקשר סביבה בנויה – הרגלי נסיעה מתאפיין במידה רבה בשינוי מוקד העניין מדגש על הקשר בין מדדים של נסיעות לבין נתונים המייצגים סביבה, לדגש על המודל
.(Crane, 2000; Handy, 1996) ההתנהגותי היוצר את דפוסי השימוש בתחבורה
למרות הנושא הכללי המשותף, השונות הגדולה בשיטות המחקר, בהנחות המוצא ובתנאים סביבתיים מקומיים מקשה על התייחסות לקבוצת המחקרים על קשרים בין סביבה בנויה לדפוסי שימוש בתחבורה כגוף אחד (2000 ,Crane). ניתן למיין מחקרים שונים לקבוצות לפי שיטות המחקר (1996 ,Handy) וכן, למחקרים הכוללים שימוש במודל תיאורטי והתנהגותי, מול מחקרים שאינם כוללים מודל כזה (2000 ,Crane).
הבעיה התיאורטית החריפה ביותר הינה ההתמודדות עם מודל התנהגותי, המבקש להסביר כיצד בוחרים בני אדם לנסוע, על כל ההיבטים של בחירה זו. המודל השגור לטיפול בשאלה זו הוא מודל ארבעת השלבים, הפורט את התנהגות הנוסע לסדרת בחירות עוקבות. כאשר פרט מסוים מעוניין לעסוק בפעילות המתרחשת במיקום מרוחק ממקום מגוריו, נוצרת נסיעה; לאחר מכן, בוחר הפרט את יעד הנסיעה, אמצעי התחבורה ונתיב הנסיעה מתוך האפשרויות הפתוחות בפניו. כפי שיידון בהמשך, התמונה המצטברת מסדרת המחקרים שעסקו בנושא, חושפת מורכבות גדולה יותר, ותפיסה של התנהגות הנוסעים כבחירה משולבת בין קיום נסיעה, יעד הנסיעה ואמצעי התחבורה ( ;2000 ,Crane
. (Handy, 1996; Meurs et al 2001
נושאים מתודולוגיים נוספים המאפיינים את העיסוק בשאלה כיצד משפיעה הסביבה הבנויה על התנהגות הנוסעים, הינם נושאי הבחירה בנושאים המייצגים את הסביבה הבנויה, ייצוגם ומדידתם באופן מהימן, וכן, קביעת המשקל היחסי של מאפייני הסביבה הבנויה כהסבר להתנהגות הנוסעים מול המשקל של מאפיינים אחרים, כגון מאפייני הנוסעים עצמם או מדדים של רמת פיתוח כלכלי (
.(Handy, 1996
3.5.2	. שיטות מחקר מקובלות
ניתן לסווג את שיטות המחקר השונות הדנות בקשרים בין סביבה בנויה להתנהגות נוסעים לחמש קבוצות עיקריות ( 1996 ,Handy). קבוצות אלו כוללות:
•	מחקרי סימולציה
•	ניתוח נתונים אגרגטיביים
•	ניתוח נתונים דיסאגרגטיביים
•	מודלים של בחירה ( Choice model )
•	ניתוח פעילות ( Activity Analysis).
לכל שיטת מחקר מאפיינים משלה:
סימולציות- שיטת מחקר זו נבדלת מהאחרות בכך שמחקרים כאלו מניחים מראש קשרים בין הסביבה הבנויה למאפייני נסיעות. על מחקרים אלו לענות על שתי שאלות בסיסיות: האם הנחות אלו מוצדקות, ובאיזו מידה ייצוג הסביבה הנבדקת הולם את המציאות הפיסית. התוצרים של מחקרים אלו הם לרוב תובנות כלליות, ונוגעות להשוואת הפוטנציאל של סביבות שונות להשפיע על התנהגות הנוסעים, יותר מתחזית של התנהגות בפועל.
ניתוח אגרגטיבי- בשיטה זו מנתחים נתונים אגרגטיביים לרמת עיר, אזור או שכונה בעזרת השוואות פשוטות, קורלציות ורגרסיות על מנת לבחון מה היא העוצמה של קשרים משוערים בין סביבה בנויה לבין התנהגות. מחקרים הצליחו להראות קשרים בין צפיפות ומאפיינים אחרים לבין תדירות נסיעות, אורך הנסיעה ופיצול לאמצעי תחבורה. שיטה זו מציבה אתגר בקשר לייצוג הסביבה הבנויה. בעיה נוספת הכרוכה בגישה זו הינה העדר בסיס תיאורטי התנהגותי, דהיינו, חוסר האפשרות להבין את הדרך בה משפיעה הסביבה על ההתנהגות.
ניתוח דיס אגרגטיבי- גישה זו מתמקדת במאפיינים חברתיים- כלכליים והרגלי נסיעה של הפרט ומשק הבית. מחקרים אלו אינם משקפים בהכרח תיאוריות כלליות יותר. מחקרים במסגרת גישה זו חשפו את חשיבות אופי הקהילה בקשר להרגלי נסיעה, ומורכבויות גדולות בהתנהגות, על חשבון המשקל של הסביבה הבנויה כמשפיעה על הרגלי הנסיעה.
מודלים של בחירה- שיטת מחקר זו מייצרת תחזית של הסבירות של בחירת אפשרות אחת מתוך "סל" אפשרויות. במקורם, עסקו מחקרים מסוג זה בעיקר בבחירה באמצעי התחבורה, אך מחקרים חדשים יותר דנים גם ביעד הנסיעה, או בשילובים בין יעד הנסיעה לאמצעי הנסיעה. הבסיס התיאורטי של גישה זו איתן יותר משל האחרות, ומכיל גם את ההבנה של התרומה של המשתנים השונים לתהליך הבחירה. יחד עם זאת, נדרשת הבנה טובה יותר של המאפיינים הרלוונטיים בסביבה הבנויה המגדירים את האפשרויות מתוכן בוחר הנוסע.
ניתוח פעילות- גישה זו מטפלת באופן מורכב יותר במאפיינים כלכליים- חברתיים ומאפייני נסיעות. הדגש המחקרי ניתן על מגבלות הנובעות ממאפיינים חברתיים- כלכליים, כגון סגנון חיים או שלב במעגל החיים, ועל מאפיינים של דפוס הנסיעות. במסגרת זו ניתן לדון בנושאים איכותניים, ולעיתים אין במחקרים מסוג זה כל ניתוח סטטיסטי. התרומה של גישה זו מוקדשת בעיקר לשלב ה"מסביר" של המחקר, ומייצרת תאור של סביבות פיזיות, קהילות, וכן, תפיסות ומודלים תיאורטיים.
3.5.3	קשר בין צפיפות להתנהגות הנוסעים
סדרה של מחקרים הראתה כי נושא הצפיפות הוא הנושא המשפיע ביותר על התנהגות הנוסעים, מתוך כלל הנושאים המייצגים את הסביבה הבנויה. הצפיפות מוגדרת במונחים של כמות- בדרך כלל אוכלוסיה או מקומות תעסוקה- ליחידת שטח. אולם, ההגדרה הבהירה והחדה של צפיפות מסתירה מאחוריה מורכבות של פעולת כוחות כלכליים, מנהליים וחברתיים (2000 ,Crane). ניתן להתייחס לצפיפות גבוהה כאסטרטגיה לצמצום המרחק בין פעילויות שונות במרחב, על ידי צמצום השטח הנתפס על ידי פרטים או פעילויות. צפיפות גבוהה מאפשרת בסיס כלכלי לפיתוח מערך שירותים במגוון גדול ורמה גבוהה, כולל שירותי תחבורה ציבורית, וכן, עשויה ליצור תנאים של עומס על מערכת הכבישים. הפעולה המשולבת של מאפיינים אלו צפויה להשפיע על דפוס שימוש בתחבורה שיכלול נסיעות קצרות יותר, ובשימוש גבוה יותר באמצעים חליפיים לרכב פרטי, יחסית לסביבות שאינן צפופות.
הצגה מובהקת של קשר בין צפיפות לדפוס השימוש בתחבורה נערכה על ידי ניומן וקנוורטי ב- 1989, במחקר שעסק בהשוואה בין לאומית ב-32 ערים ( 1991 ,Newman and Kenworthy). השוואה בין צריכת האנרגיה לצרכי תחבורה לאדם לבין צפיפות האוכלוסין הראתה כי בערים צפופות יותר רמת צריכת האנרגיה לצרכי תחבורה נמוכה יותר (ראה תרשים מספר 6); ערים במיקום גיאוגרפי דומה (צפון אמריקה, אוסטרליה, אירופה ומזרח אסיה) מציגות דפוס דומה.
יחד עם זאת, ממצאים אלו הותקפו בביקורת על כך שהחוקרים לא התייחסו למחיר היחסי של דלק, בהתחשב ברמת ההכנסה השונה בערים אלו. בדיקה של הקשר בין היחס של מחיר הדלק לרמת ההכנסה לעומת צריכת הדלק לאדם הראתה, כצפוי, כי ככל שיחס ההכנסה למחיר הדלק גבוה יותר – דהיינו, מחיר הדלק מהווה רכיב קטן יותר מתוך ההכנסה- צריכת הדלק גבוהה יותר. ( Newman 15
בדיקה של הקשר בין צפיפות אוכלוסין וצפיפות מקומות התעסוקה ליחידת שטח (יחד עם מאפיינים נוספים של הסביבה הבנויה- מאפייני עיצוב עירוני ומאפייני עירוב שימושי קרקע), לבין מרחק הנסיעה הממוצע ברכב פרטי לאדם, נערכה על ידי סרוורו ואחרים ב1997 בארה"ב (1997 ,Cervero et al). המחקר התבסס על יחידות גיאוגרפיות של סקרי תחבורה (Census tract ), כאשר כל מרחב מייצג שכונה אחת. שיטת המחקר כללה רגרסיה מרובת משתנים, כאשר המשתנה המוסבר הינו מרחק הנסיעה היומי לאדם ברכב פרטי, בחיתוכים לפי מטרות הנסיעה. הממצאים הראו כי תרומת משתנה של צפיפות אוכלוסיה מובהקת מבחינה סטטיסטית ומתפקדת בכיוון הצפוי- דהיינו, ירידה במרחק הנסיעה ברכב פרטי עם עליה בצפיפות- אך בעלת משקל שולי בלבד. בנוסף, נמצא כי הצפיפות היא המשתנה החשוב ביותר יחסית למאפייני הסביבה הבנויה האחרים- עיצוב עירוני ועירוב שימושי קרקע. בחיתוך על פי מטרות נסיעה נמצא כי נסיעות למטרות קניות מושפעות יותר מצפיפות האוכלוסיה יחסית לנסיעות למטרות עבודה.
התייחסות לצפיפות מול הבחירה באמצעי נסיעה נבדקה על ידי סרוורו במחוז מונטגומרי במדינת מרילנד בארה"ב (2002 ,Cervero). במחוז זה קיימת תשתית של תחבורה מסילתית, וכן מסורת מקומית של שימוש בתחבורה זו ומדיניות המעודדת שימוש זה. שיטת המחקר התבססה על מודל התנהגותי – מודל בחירה, כאשר נערכה השוואה בין כוח ההסבר של שני מודלים: מודל בחירה קלאסי, במונחים של עלות ותועלת המיוחסת לכל אפשרות בחירה ללא התייחסות למאפייני הסביבה הבנויה, ומודל בחירה מורחב, שכלל התייחסות למאפייני הסביבה הבנויה. המודלים התייחסו לתועלת מול מחיר של בחירה בין שלוש חלופות של אמצעי תחבורה: נסיעה ברכב פרטי כנהג, נסיעה ברכב פרטי בשיתוף- כנוסע, ונסיעה בתחבורה מסילתית. צפיפות הוגדרה במודל זה במונחים של אוכלוסייה ומקומות תעסוקה להקטר.
תוצאות המחקר הראו שכח ההסבר של המודל המורחב גדול יותר מזה של המודל הבסיסי. האמצעי הרגיש ביותר לשינויים בצפיפות הינו התחבורה המסילתית. גם במחקר זה השפיעה הצפיפות על בחירה באמצעי התחבורה באופן הצפוי – הסבירות לבחירה ברכב פרטי קטנה עם העליה בצפיפות-ובצורה מובהקת מבחינה סטטיסטית, אך במשקל שולי יחסית למשתני מחיר הנסיעה וזמן הנסיעה. 3.5.4 קשר בין עירוב שימושי קרקע להתנהגות הנוסעים
השליטה והבקרה על שימושי קרקע בשטח מסוים מהווה כלי בסיסי של תכנון. ההצדקה הקלאסית של כלי זה נובעת משאיפה למנוע מטרדים וחיכוך לא רצוי בין פעילויות שונות במרחב, כגון, הפרדה בין זיהום שמקורו בתעשייה לבין מגורים. לצד היתרונות של הפרדה כזו, נוצר מחיר של הגברת הצורך בנסיעות על מנת להשתתף בפעילויות שונות במרחב. כתוצאה מכך, כיום ניתן לראות מגמה של מדיניות המעודדת שילובים מסוימים ועירוב של שימושי קרקע בין פעילויות מסוימות.
נושא עירוב שימושי הקרקע מאופיין במורכבות גבוהה, היות ופעילויות שונות תלויות בתנאים גיאוגרפיים, כלכליים ותרבותיים מסוימים. מגוון רחב של שימושי קרקע בשטח קטן יחסית קשור לצפיפות גבוהה, שתאפשר סף כניסה כלכלי מספיק לפעילויות שונות. הדיון בעירוב שימושי קרקע בפני עצמו נובע מהעוצמה היחסית של נושא זה ככלי תכנון. סביבות המכילות פעילויות של מגורים, תעסוקה ומסחר בשטח מצומצם צפויות להשפיע על דפוס צריכת תחבורה הכולל שימוש באמצעי תחבורה לא מנועיים, מרחקי נסיעה קצרים יותר, וביצוע מספר פעילויות בנסיעה אחת (שרשור נסיעות).
ההתמודדות עם ייצוג מערכת שימושי הקרקע בסביבה מסוימת מסובכת יותר מייצוג של צפיפות, היות ונדרשת עבודת איסוף נתונים מורכבת יותר, ובחירה של מדדים המשקפים שונות של מערכת שימושי הקרקע בסביבות שונות.
הקשר בין עירוב שימושי הקרקע למרחק הנסיעה ברכב פרטי ולבחירה באמצעי התחבורה נבדק בשני המחקרים שנידונו לעיל בהקשר של השפעת צפיפות על התנהגות הנוסעים.במחקר של סרוורו
הוגדרה רמת עירוב שימושי הקרקע כיחס בין שטחי מסחר לשטח (Cervero et al, 1997) ואחרים
מרחב סקר המייצג שכונה. ניתוח רגרסיה רבת משתנים של מרחק הנסיעה היומי ברכב פרטי לאדם הראה כי נוכחות גבוהה של מסחר בשכונה משפיעה באופן הצפוי- מרחקי נסיעה ברכב פרטי לאדם קטנים ככל שבשכונה מסויימת יש אחוז גבוה יותר של שטחי מסחר, אך בצורה שולית. ניתוח לפי מטרות נסיעה הראה כי נסיעות למטרות קניות מגיבות לשינויים במאפייני הסביבה הבנויה יותר מנסיעות לצרכי עבודה.
הוגדרו מאפייני עירוב (Cervero, 2002) במחקר שכלל מודל התנהגותי לגבי בחירת אמצעי הנסיעה
הקרקע באופן שונה עבור נקודת המוצא, לעומת יעד הנסיעה. בנקודת המוצא שימש היחס בין מועסקים במסחר בשכונה לעומת היחס בכלל המחוז כאינדיקציה למידת עירוב שימושי הקרקע; לגבי יעד הנסיעה, שימש היחס בין המועסקים בשכונה לעומת תושבי השכונה לאותה המטרה. גם כאן נמצאה תרומה של מאפייני עירוב שימושי הקרקע להגברת הסיכוי לבחירה בתחבורה מסילתית לנסיעה, אך בצורה שולית. יש לציין כי המחקר כלל הגדרות נוספות למדידת רמת עירוב שימושי הקרקע, כגון "מיקס אנכי", אחוז החלקות בעלות יותר משימוש קרקע אחד בשטחן. הגדרות אלו הושמטו לאחר שנמצאו לא מובהקות מבחינה סטטיסטית.
בדיקה נוספת של השפעת עירוב שימושי הקרקע, יחד עם מאפיינים נוספים של עיצוב עירוני ברמת השכונה, נערכה על ידי קריין ואחרים בארה"ב (1998 ,Crane et al ). המחקר התבסס על סקר הרגלי נסיעה, כאשר יחידה גיאוגרפית מייצגת שכונה מסוימת. שיטת המחקר כללה מודל בחירה שבדק תחלופה בין אמצעי נסיעה, מרחקי נסיעה וכמות נסיעות ביחס לשינוי במאפייני הסביבה הבנויה. נבדקו נסיעות ברכב פרטי לעומת הליכה ברגל כחלופות לאמצעי הנסיעה. המודל הופעל לרמת משק בית וכן לרמת הפרט. מידת עירוב שימושי הקרקע בכל שכונה הוגדרה על ידי ציון אחוז שטחי המגורים, שטחי המסחר והשטחים הפנויים בכל שכונה.
תוצאות המחקר הראו כי מערך שימושי קרקע מעורב משפיע על קיום פחות נסיעות רכב פרטי ברמת משקי הבית; יחד עם זאת, ברמת הפרט, אחוז גבוה יותר של מסחר בשטח יחידת הסקר הוביל לקיום
3.5.5	קשר בין עיצוב עירוני להתנהגות הנוסעים
מדיניות המיועדת לקדם חלופות לתחבורה מבוססת רכב פרטי כוללת לעיתים תכופות התייחסות לאספקת תשתית הולמת לחלופות אלו, על ידי עיצוב עירוני ידידותי להולכי רגל ורוכבי אופניים. הולכי רגל מוכנים לעבור מרחקים ארוכים יותר כאשר הם נעים בסביבה הולמת, הכוללת נתיב אופקי וישיר, תאורה, הגנה מתנועה מוטורית, צמצום החשיפה לאקלים קשה, בקרבת צמחיה, עניין ויזואלי ופעילות אנושית. כאמור, הטיפול בנושאי עיצוב עירוני מהווה אתגר מתודולוגי, בשל הצורך לזהות את הנושאים הרלוונטיים, לתרגם איכויות אסתטיות ואחרות של הסביבה הבנויה למשתנים ניתנים למדידה, ולאסוף נתונים באופן מפורט.
(Cervero et al, 1997) תיאור מפורט יחסית של הסביבה הבנויה נכלל במחקר של סרוורו ואחרים
שבדק את נושאי העיצוב העירוני יחד עם מאפייני הצפיפות ועירוב שימושי הקרקע. בבדיקה של 50 שכונות, הוגדרו מאפייני עיצוב עירוני שנועדו לשקף את מבנה מערכת הרחובות, התאמתם לתנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים, ומאפיינים של עיצוב אתר לבניית מגורים. המחקר כלל רגרסיה מרובת משתנים למשך נסיעה ברכב פרטי.
מבנה מערכת הרחובות הוגדר באמצעות משתנים של מספר הצמתים בעלי 4 זרועות, לעומת מספר הקצוות ללא צמתים, כמצביע על מבנה רשת לעומת מבנה דמוי עץ, וכן, על ידי ממוצעי הגבלת המהירות ברחובות, וממוצע רוחב הרחובות, כמצביעים על סוג הכבישים והתנועה בשכונה מסוימת.כל המדדים הללו נמצאו כלא מובהקים מבחינה סטטיסטית.
התאמת הרחובות לתנועת הולכי רגל הוגדרה על ידי משתנים שכללו שטחי רצועות ירק, מרחק ממוצע בין עמודי תאורה, אורך ממוצע של בלוק בנוי, רוחב המדרכה, שיפוע הקרקע, אחוז שטח הדרכים לשבילי אופניים מכלל שטח השכונה ועוד. הנושאים הקשורים לשבילי אופניים לא נמצאו מובהקים מבחינה סטטיסטית; התרומה של המשתנים האחרים הייתה מובהקת ובכיוון הצפוי, אך שולית. רוחב המדרכה היווה את המשתנה החשוב ביותר מקבוצת משתנים זו.
עיצוב אתר המגורים הוגדר על ידי היחס בין מיקום החנייה לרחוב- על ידי קביעת אחוז החלקות בעלות חניה על הרחוב לעומת חלקות בעלות חניה בעורף או בצידי המגרש. הסבר לבחירה זו יופיע בהמשך. בכל מקרה, מאפייני עיצוב האתר לא נמצאו מובהקים בניתוח הרגרסיה.
3.5.6	קשר בין מבנה מערכת הרחובות להתנהגות הנוסעים
מבנה מערכת הרחובות זכה לדיון כנושא בפני עצמו, בעקבות התפתחות גישות תכנון עירוני בנוסח ה"ניו אורבניזם", כפי שיתואר בהמשך. גישות תכנון אלו מקדמות פיתוח של מערכת רחובות בתצורת רשת (Grid) במקום דפוס הפיתוח הנפוץ כיום בעולם המערבי, של מערכת רחובות הכוללת לולאות סגורות והסתעפויות לרחובות ללא מוצא. במערכת בתצורת גריד מרחקי התנועה מנקודה לנקודה במערכת קצרים יותר יחסית לדפוס הפיתוח השגרתי. תכנון של מערכת רחובות בתצורת רשת אמור
מחקרים שונים שהשוו בין הרגלי נסיעה של תושבים בשכונות בעלות מערכת רחובות בתצורת רשת לבין תושבי שכונות רגילות לא מצאו השפעה דרמטית של תכונת הרשת על התנהגות הנוסעים
כדוגמא, ניתן לציין מחקר של קריין ואחרים .(Crane, 1996, 2000, Crane et al, 1998, Handy, 1996)
(1998 ,Crane et al ) בו נבדקו הרגלי הנסיעה של תושבי שכונות שונות. השכונות הוגדרו כבעלות מערכת רחובות דמוית גריד, מערכת קווית (לינארית) או מערכת דמוית עץ, באופן קטגורי. לא נמצאה השפעה מובהקת של מבנה מערכת הרחובות על מרחקי הנסיעה ברכב פרטי ועל הבחירה באמצעי הנסיעה.
ההשפעה המוגבלת של השינוי בתצורת מערכת הרחובות על התנהגות הנוסעים, למרות ששינוי כזה משפר את הנגישות לכל נקודה במערכת, מוסבר במודל התנהגותי על בסיס תיאורטי מיקרו- כלכלי ( 1996 ,Crane). על פי הסבר זה, למערכת בתצורת גריד יש השפעות בכיוונים הפוכים. מצד אחד, מרחקי הנסיעה קצרים יותר, אך מהצד השני, מתבצעות יותר נסיעות. הביקוש לנסיעות תלוי גם במרחק הנסיעה; קיצור במרחק הנסיעה מביא לעלויות נמוכות יותר של כל נסיעה (במונחי זמן, כסף, מאמץ וכדומה). ההשפעה נכונה לגבי כל אמצעי התחבורה, ולכן עשויה להביא לביצוע יותר נסיעות, בכל אמצעי התחבורה. האפקט המשולב של שני כיווני ההשפעה אינו ניתן לחזוי ברור באופן כללי ותלוי באופן בו ניתן להמיר אמצעי תחבורה אחד בשני למטרת נסיעה מסוימת ובתנאים המקומיים.
3.6.	תחביר מרחבי – SPACE SYNTAX
גישת ה – Space syntax עוסקת בקשר בין מבנה מערכת הרחובות בעיר לבין התנהגות בני אדם, בהקשר של תנועת הולכי רגל. על פי גישה זו, הסביבה העירונית הבנויה כוללת רכיבים בנויים ורכיבים פנויים, כאשר מערך החללים הפנויים- רחובות, כיכרות, רחבות וגינות- כולל גם את מערכת התנועה. ניתוח המערכת העירונית לפי גישת ה – Space syntax מנבא את התפלגות תנועת הולכי הרגל בין רחובות שונים בדרגת דיוק של 75% ( 1996 ,Hillier). קריאה של הסביבה העירונית הבנויה כמערכת של פנוי / בנוי, המתפקדת גם כמערכת של פרטי / ציבורי, מוצגת בתרשים מס' 7 בעמוד 20, קטע ממפת נולי, שתיעד את רומא באמצע המאה ה- 18. השטחים הלבנים מייצגים שטחים פנויים וציבוריים, בהם ניתן לעבור מבלי להסיג גבול של שטח פרטי. שטחים בנויים ופרטיים מוצגים בשחור.
שיטת ה –Space syntax עוסקת בניתוח מערך השטחים הפנויים בעיר. נקודת המוצא לניתוח מוגדרת באמצעות מושג בשם "תנועה טבעית", לפיו, הנטייה הטבעית של הולכי רגל היא תנועה בקו ישר, במרחב חשוף למבט ופנוי ככל הניתן בתנאי הסביבה הבנויה. תנועה כזו הינה היעילה ביותר מבחינת מרחק ההליכה, וכן, מבטיחה שמירה על תחושת ההתמצאות ותחושת הביטחון במהלך התנועה.
הצעדים של ניתוח התחביר המרחבי של שטח עירוני מסוים נועדו לזהות את הפוטנציאל של רכיבים שונים במערכת מנקודת מבט של משיכת תנועה רגלית, ועל ידי כך לחזות את התנהגות הולכי הרגל במערכת. צעדים אלו מוצגים בתרשים מס' 8 בעמוד 21. תחילה, החללים הפנויים מחולקים למתחמים בהם ניתן לצפות מכל נקודה לכל נקודה אחרת; העיקרון הצורני של חלוקה זו הינו יצירת מתחם בעל גבול של קווים קמורים ( convex isovist ). בשלב הבא של הניתוח, מועברים צירים – קווים ישרים, המקשרים בין המתחמים המרכיבים את החללים הפנויים בעיר.התוצאה של שלב זה הינה מפת צירים של העיר.
היות וכל ציר מייצג אפשרות לתנועה בקו ישר, ניתוח מספר תכונות של ציר מסוים מול מכלול הצירים מספק את הפוטנציאל של תנועת הולכי רגל לאורך ציר זה. התכונות הרלוונטיות של ציר כלשהו הן: קישוריות ( connectivity ): מספר הצמתים לאורך ציר, המאפשרים פניה לצירים אחרים.
אינטגרטיביות ( integration ): מספר הפניות ההרכחיות שצריך לעשות כדי להגיע מציר מסוים לכל אחד מהצירים האחרים במערכת. ככל שמספר הפניות נמוך יותר, הציר מרכזי יותר במערכת וימשוך תנועה גדולה יותר של הולכי רגל.
נהירות ( intelligibility ): תכונה של ציר או של כלל מערכת הצירים, הנובעת משילוב בין קישוריות ואינטגרטיביות. אם הצירים בעלי ערכי קישוריות גבוהים הם גם הצירים המרכזיים יותר, בעלי ערכי אינטגרטיביות גבוהים, הרי שהמערכת נהירה, דהיינו, "קריאה" למבט תוך כדי תנועה.
ספירות תנועת הולכי רגל לאורך צירי תנועה הראו התאמה בין ערכי האינטגרטיביות של צירים לבין קצב תנועת הולכי רגל לאורכם כפי שמוצג בתרשים מס' 9 ( 1996 ,Hillier). התרשים מראה את ההתאמה בין דרגת האינטגרטיביות של צירים עד לרמה של 5 פניות לבין שיעור מעבר הולכי רגל בוגרים כפי שנצפו בלונדון. ההגבלה של 5 פניות מסייעת להתגבר על מרחקים הגדולים באזור העירוני שנחקר. התאמה נוספת בין רמת האינטגרטיביות של צירים לבין התנהגות בני אדם נמצאה בפיזור של מקרי פשיעה לאורך צירים- מקרים אלו תכופים יותר לאורך צירים בעלי ערך אינטגרטיבי נמוך. ניתן לקבל תמונות גראפיות של חלוקת הפוטנציאל לתנועה רגלית בעיר על ידי הקצאת צבעים שונים לצירים על פי סולם המשקף את ערכי האינטגרטיביות שלהם (תרשים מס' 10, עמ' 23).
לניתוח Space syntax יש מספר יתרונות ככלי במחקר זה. במישור ההתנהגותי, ייתכן ורוכבי אופניים, המשתמשים בכח פיזי על מנת לנוע, יתנהגו באופן דומה להולכי רגל. במישור של התייחסות לסביבה הבנויה, הניתוח כולל מרכיבים של תכנון פיסי של סביבה קונקרטית, ולא נתונים אגרגטיביים מופשטים. יתרון נוסף נובע מהבהירות המושגית שמציעה שיטת ה - Space syntax, לפיה, תכונות שונות כגון מערך שימושי קרקע, צפיפות וכדומה, המשמשות כאומדן למשיכת הולכי רגל למקום מסוים, באות לידי ביטוי מתוך לימוד של תכונות ויחסים בין צירים בלבד, בדרגת הצלחה טובה.
3.7.	סיכום סקר הספרות
מחקרים שבדקו את ההשפעה של מאפיינים שונים של הסביבה הפיסית על התנהגות נוסעים הראו כי שינוי בסביבה הבנויה אינו מניע שינוי בהתנהגות מעבר לרמה שולית. גישה תיאורטית המתמודדת עם הביקוש לנסיעות, מראה כי להתערבות במבנה מערכת הרחובות ובמערך שימושי הקרקע יש השפעות שעובדות בכיוונים מנוגדים- קיצור מרחקי נסיעה לכל אמצעי התחבורה, יחד עם עליה בתדירות הנסיעות לכל אמצעי התחבורה. לצפיפות יש אפקט גדול יותר על התנהגות נוסעים כך שסביבות צפופות ממתנות במידה מסוימת את הביקוש לנסיעות ברכב פרטי. האפקט המשולב של כל מאפייני הסביבה הבנויה מורכב מהשפעות בכיוונים שונים על הביקוש לנסיעות ברכב פרטי, וכתוצאה מכך, לא ניתן לקבוע באופן "דטרמיניסטי" מה יהיה האפקט של שינוי מסוים בסביבה הבנויה על התנהגות הנוסעים.
אספקת תשתית הולמת וידידותית להולכי רגל, בעזרת עיצוב עירוני, אף היא אינה מספיקה לכשעצמה על מנת להביא לשינוי גורף בהתנהגות בקשר לבחירה באמצעי התחבורה. הסבר אפשרי נוגע לקשר בין מטרת הנסיעה לבין אמצעי התחבורה – למשל, נסיעות לקניית אספקה לבית קשה לבצע ברגל או על גבי אופניים. לגבי אלו שאכן בוחרים ללכת ברגל, הבחירה בנתיב ההליכה קשורה ברמת האינטגרטיביות של רחוב מסוים מול מערכת הרחובות כמכלול, כפי שמראה ניתוח של Space
.syntax
יחד עם זאת, קיימות ערים בהן יש דפוס של שימוש באופניים, יחד עם רמה גבוהה של פיתוח כלכלי. רוב הערים הללו הן אירופאיות, והן מציגות שילוב של כח כלכלי, מסורת מקומית קיימת בנוגע לשימוש באופניים, מדיניות המקדמת רכיבה על גבי אופניים, וסביבה בנויה שהתפתחה ברובה לפני העלייה ברמת המינוע. במקומות כאלו, התערבות בסביבה הפיסית על ידי אספקת תשתיות לרכיבה על גבי אופניים, שימור איכויות קיימות של תשתית להולכי רגל ורוכבים, והתאמת פיתוח חדש למבנה העירוני הקיים, הביאה לשימור ואף לעלייה ברמת השימוש באופניים בעיר.
4. המתודולוגיה של המחקר
4.1.	עקרונות המחקר.
המחקר מתמקד בבדיקת היחסים בין הסביבה העירונית הבנויה לבין רוכבי אופניים בוגרים, המשתמשים בכלי זה לצורך תחבורה למטרות יומיומיות בעיר, כחלופה מועדפת על פני אמצעי תחבורה אחרים. יחסים אלו ייבדקו בראש ובראשונה על ידי בדיקת ההעדפות הנגלות של רוכבי אופניים, כפי שהן באות לידי ביטוי בבחירת נתיב נסיעה מבין הנתיבים החלופיים העומדים בפניהם. עקרון זה יאפשר דיון לגבי הקשר בין הסביבה הבנויה לבין השימוש באופניים ככלי תחבורה עירוני, על בסיס אבחנה בין סביבות בהן בוחרים רוכבי אופניים לרכב, לעומת סביבות מהן נמנעים הרוכבים. לצד בדיקת בחירת נתיב הנסיעה בפועל, ייבדקו גם מאפיינים אישיים של רוכבי אופניים, הרגלי נסיעה על גבי אופניים, העדפות מוצהרות לגבי נתיבי רכיבה מועדפים, העדפת שיתוף או הפרדה בזכות הדרך עם אמצעי תחבורה אחרים, וכן, עמדות ודעות של רוכבי אופניים ביחס לסביבה הבנויה. ההבחנה במחקר בין מישור של התנהגות רוכבי אופניים בפועל, ומישור של דעות, עמדות והעדפות, אותן מביעים רוכבי אופניים בקשר לסביבה הבנויה בה הם רוכבים, תאפשר בדיקה של התנהגות בפועל מול העדפות מוצהרות. לימוד המאפיינים האישיים של רוכבי אופניים הינו מטרה בפני עצמה, וכן, כלי לבדיקת דפוסי התנהגות והעדפות שונות בקרב קבוצות משנה של רוכבי אופניים. עקרון נוסף של המחקר הינו לימוד מציבור רוכבי האופניים עצמם, על ידי פניה ישירה לרוכבי אופניים המשתמשים בכלי זה בפועל.
מטרת המחקר הינה שיפור הידע התיאורטי והמעשי על התנהגות רוכבי אופניים ביחס לסביבה הבנויה בעיר, תוך דגש על איתור מאפיינים מקומיים של הסביבה הבנויה העשויים להשפיע על היבטים שונים של נסיעות באופניים. ממטרה זו נגזרות מטרות המשנה ושאלות המחקר להלן:
1.	בדיקת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין השימוש בפועל של רוכבי אופניים ברשת התחבורה העירונית.
א.	מה הם מאפייני הרחובות והנתיבים בהם בוחרים רוכבי האופניים, בנסיעה יומיומית, שלא למטרות פנאי וספורט.
ב.	אילו מאפיינים עירוניים קשורים בעידוד או דיכוי של רכיבה על אופניים.
ג.	האם ניתן לדרג מאפיינים עירוניים מבחינת עוצמת השפעתם על רוכבי אופניים.
ההשערות הן כי רוכבי אופניים יבחרו ברחובות שקטים, ללא תנועת כלי רכב כבדה, כצירי תנועה לצורך ביצוע נסיעות למרחקים קצרים, למטרות יומיומיות שאינן מצריכות הובלת חפצים גדולים. במקרים בהם יתאפשר לרוכבים לבחור מבין מספר רחובות חלופיים, יעדיפו הרוכבים לרכב דרך סביבה בעלת מאפייני עיצוב עירוני נעימים יותר, כגון רחובות המאופיינים בנוכחות של צמחייה, נוף פתוח, חזיתות מבנים מטופחות וכדומה. בנוסף, ניתן לשער כי רוכבי אופניים יתנהגו באופן דומה להולכי רגל, וייטו לבחור ברחובות בעלי ערך אינטגרטיביות גבוה יותר כצירי תנועה מועדפים.
2.	לימוד המאפיינים, החוויות וההעדפות המוצהרות של רוכבי האופניים.
א.	מה הם המאפיינים האישיים, החברתיים והכלכליים של רוכבי האופניים.
ב.	אילו נושאים נתפסים על ידי הרוכבים כמשפיעים על בחירתם באופניים כאמצעי תחבורה.
ג.	אילו מאפיינים עירוניים נתפסים על ידי רוכבי האופניים כמשפיעים על דפוסי הרכיבה. בנוגע לשאלה א', ניתן לשער כי רוכבי האופניים ישתייכו לפלח אוכלוסייה בינוני- נמוך מבחינת סטטוס כלכלי – חברתי.
בנוגע לשאלות ב',ג', ההשערות הן כי רוכבי אופניים יביעו רצון להתרחק מתנועה מנועית ורגלית, ולרכב בסביבה בטוחה ונעימה מבחינת עיצוב עירוני.
4.3.	מהלך המחקר
המחקר כלל סקר ספרות, בחירת מקום מחקר, גיבוש תפיסה לאפיון הסביבה הבנויה, איסוף נתונים לגבי הסביבה הבנויה, דעות והתנהגות של רוכבי אופניים, ניתוח הנתונים והסקת מסקנות. גיבוש התפיסה לאפיון הסביבה הבנויה וניסוח השאלון הסופי בוצעו על בסיס עקרונות שעלו מסקר הספרות, וכן על ידי התייחסות למשוב מתגובות של נשאלים שהתקבלו באמצעות ביצוע שאלון "פיילוט" בשלב מוקדם.
4.4.	בחירת מקום המחקר
כפי שעולה מסקר הספרות, בישראל קיים שימוש מצומצם בלבד באופניים לצרכי תחבורה של בוגרים, שלא למטרת ספורט או נופש. יחד עם זאת, במספר ערים קיים דפוס של שימוש באופניים ברמה גבוהה יותר מהממוצע הארצי. בנהריה ניתן לראות שימוש נרחב יחסית לערים אחרות באופניים. בנוסף על תנאים טובים לתחבורה על גבי אופניים, דהיינו שטח מישורי, ותנועה עוברת מעטה בתוך העיר, קיימת בנהריה מסורת מקומית של שימוש באופניים לצרכי תחבורה בעיר. מאפיין חשוב נוסף של נהריה כמקום המחקר הינו ההעדר של מדיניות מוצהרת בנוגע לרוכבי אופניים, והעדר של מערכת מוסדרת של תשתיות או שבילים המוגדרים כשבילי אופניים. נתיב נפרד מוכרז ורשמי המיועד לרוכבי אופניים נמצא אך ורק לאורך רחוב בן צבי, בקטע שבין צומת נהריה לבית החולים נהריה. כך ניתן לבדוק התנהגות של בחירה חופשית של רוכבי אופניים ביחס למערכת התחבורה העירונית, ללא הכוונה "מלמעלה".
4.5.	אפיון הסביבה הבנויה
סקר הספרות הראה כי בחירת המאפיינים המייצגים את הסביבה הבנויה הינה שאלה מתודולוגית חשובה במחקר המבקש לבדוק קשרים בין סביבה פיסית להתנהגות. בהקשר זה, המחקר נשען על צורת ייצוג הסביבה הבנויה כמערכת צירים, בנוסח הייצוג שמציעה גישת ה"Space syntax". ייצוג כזה מציע הפשטה לפיה מידת המרכזיות – המוגדרת במונחי קישוריות ואינטגרטיביות - של ציר התנועה המסוים במערכת מצביעה על תופעות כגון תנועת הולכי רגל ופריסת שימושי קרקע לאורך מערכת התחבורה. ביחס להשפעה האפשרית של הסביבה הבנויה על רוכבי אופניים, המחקר מתמקד בשאלות הבאות, העולות מסקר הספרות:
1.	האם רוכבי אופניים נוטים לבחור בצירי התנועה המרכזיים, צירים המאופיינים בערכי אינטגרטיביות וקישוריות גבוהים על פי גישת ה-Space syntax, באופן דומה לתנועת הולכי הרגל על פי גישה זו?
2.	האם לעיצוב הדופן הבנויה של צירי התנועה, על ידי הפניית חזיתות המבנים ומיקום החניה הפרטית כלפי הרחוב, יש השפעה כלשהי על רוכבי אופניים? על פי גישת ה- NEW URBANISM, הפניית חזיתות ופתחים לרחוב והצנעת החניה צפויה לעודד הליכה ברגל על פני נסיעה ברכב פרטי בסביבות בנויות.
3.	האם ניתן לזהות רגישויות אופייניות לרכיבה על אופניים בקשר לסביבה הבנויה? ניתן לצפות כי רוכבי אופניים יהיו רגישים יותר לנוכחות של כלי רכב מנועיים, לשיפוע ולהפרעות שונות בנתיב הרכיבה, יותר מהולכי רגל או נוסעים ברכב ממונע.
כדי להסיק מסקנות בנוגע לשאלות אלה תוך שמירה על קשר בין ממצאי המחקר לדיון המקובל במקצועות התכנון השונים כגון, הנדסת תחבורה, עיצוב עירוני וארכיטקטורה, מאופיינת הסביבה הבנויה כמורכבת משתי מערכות: מערכת פנויה, המתייחסת למערכת הדרכים, ומערכת בנויה, הכוללת את המבנים ושימושי הקרקע השונים לאורך הרחובות. בחירת המאפיינים הרלוונטיים לתיאור הסביבה הבנויה נשענת על סקירת רקע הספרות, וכוללת מאפיינים ממספר מקורות:
1)	מאפייני מרכזיות על פי גישת ה-"Space syntax" - ערכי קישוריות ואינטגרטיביות, המספקים הערכה לגבי מידת המרכזיות של ציר מסוים בתוך מערכת התנועה השלמה.
2)	מאפיינים הבוחנים את הנחות המוצא ההנדסיות וכלים תכנוניים להתערבות בתשתית הדרכים לטובת רוכבי אופניים. המאפיינים שנבחרו כמתאימים לתנאים הקיימים בנהריה כוללים התייחסות לשיפוע ציר התנועה, איפיון הצמתים, רמת התנועה המנועית, קיום נתיב נפרד לאופניים ,הערכת רמת התאורה לאורך ציר תנועה מסוים, ובדיקת קיום מבט לשטחים פתוחים.
3)	מאפיינים הבוחנים את הנחות המוצא והכלים תכנוניים, אדריכליים ועיצוביים המיועדים להשפיע על הרגלי נסיעה באמצעי תחבורה על פי גישות בנוסח ה"ניו- אורבניזם". מאפיינים אלו כוללים את תצורת רשת התחבורה, התייחסות לעירוב שימושי קרקע, ממדי הרוחב של הרחוב, סוג המבנים לאורך רחוב, הפנית מבנים כלפי הרחוב, ואפיון סוג הצמחייה לאורך רחוב.
המאפיינים שנבחרו ואופן מדידתם מוצגים להלן בטבלה מסי 3 ובפירוט בפרק "תוצאות המחקר:
ניתוח הסביבה הבנויה" בעמוד 43. הערכים לגבי רוב המאפיינים ניתנו בצורת משתני דמי המקבלים ערך "1" לציון קיום המאפיין, וערך "0" לציון העדרו. הנתונים נאספו בסיורים בנהריה, ועל ידי עיון בתכניות בניין עיר ותצלומי אוויר.
4.6	סקר התנהגות, דעות ועמדות של רוכבי אופניים
4.6.1	בחירת אוכלוסיית המחקר
רוכבי אופניים שהשתתפו במחקר כללו רוכבים בוגרים, מעל גיל 18, שנסעו למטרת ביצוע פעילות יומיומית כלשהיא, ולא למטרה שהיא עצם הרכיבה על גבי אופניים, כגון ספורט או טיול. גודל אוכלוסיית המחקר כלל 99 רוכבים שרואיינו באופן אישי. הרוכבים שהשתתפו בסקר אותרו ברחוב הגעתון כאשר הם עוסקים בפעילות אליה הגיעו על גבי אופניים, כגון עבודה, קניות, סידורים אישיים וכדומה. בחירת אוכלוסיית מחקר זו נועדה כדי לבחון התנהגות רוכבים המשתמשים באופניים כאמצעי תחבורה לנסיעות בעיר, לעומת דפוס שימוש באופניים כפעילות פנאי, או כאמצעי תחבורה לילדים שאינם רשאים להחזיק ברישיון נהיגה. איתור המרואיינים במהלך פעילות אליה הגיעו על גבי אופניים מגביר את הסיכוי לדיווח אמין של הרוכב ביחס לנסיעה אותה ביצע זה עתה.
4.6.2	מבנה השאלון
הנתונים נאספו באמצעות ראיונות שבוצעו בעזרת שאלון מובנה. השאלון כלל שאלות על אפיון הרוכב, אפיון הרגלי הנסיעה שלו, זיהוי תפיסותיו ועמדותיו בקשר להשפעת הסביבה הבנויה על רכיבה באופניים, וכן תאור ואפיון הנסיעות באופניים שנערכו בפועל. חלק מהשאלות מנוסחות כשאלות פתוחות על מנת להשאיר מקום להתבטאויות חופשיות של רוכבי האופניים, באופן שיאפשר הבנה עמוקה יותר של חווית הרכיבה באופניים מנקודת המבט של הרוכבים בפועל.
חלק א' של השאלון עוסק בתיאור של רכיבה בפועל, וכולל תאור של מטרת הנסיעה, תאור מסלול הרכיבה על גבי מפה, בחירת רוכב האופניים בחלק מזכות הדרך (מדרכה, כביש, נתיב נפרד או שטח פנוי שאינו דרך), זמני היציאה וההגעה, עצירות נוספות, שאלות לגבי הסיבה לבחירה במסלול על פני מסלולים חלופיים, תדירות הנסיעה ליעד המסוים, ורמת הנאמנות לנתיב הנסיעה בתנאים שונים.
חלק ב' של השאלון עוסק במאפיינים אישיים של רוכב האופניים, וכולל שאלות לגבי מגדר, גיל, מצב משפחתי, רמת הכנסה, זמינות רכב פרטי ורישיון נהיגה. אפיון הרוכב נועד לזהות דפוסי התנהגות משותפים לקבוצות רוכבים שונות, וכן דפוסי תגובה שונים לסביבה הבנויה.
חלק ג' מתמקד בבחירה באופניים ככלי לבצע את הנסיעה הנוכחית בהשוואה להליכה ברגל, נסיעה בתחבורה ציבורית או נסיעה ברכב פרטי.
חלק ד' מתמקד בהרגלי הרכיבה על גבי האופניים של המרואיין, וכולל שאלות לגבי תפיסתו העצמית של הרוכב את מיומנותו ותחושת הביטחון שלו כרוכב אופניים, ומידת ההתמצאות המוצהרת של הרוכב בעיר. אפיון הרגלי הנסיעה על גבי אופניים מיועד לקשור בין מאפייני הרוכב לצורת השימוש שלו באופניים באופן סדיר, על פי זמני נסיעה, תדירות הנסיעות בשבוע, מטרות נסיעה, ויעדי הנסיעה.
חלק ה' של השאלון לרוכבי אופניים עוסק בדעות ועמדות של רוכבי האופניים ביחס לסביבה הבנויה. בחלק זה מצהירים הרוכבים על תגובתם למאפיינים שונים של הסביבה הבנויה, בוחרים ברחובות הנעימים ביותר והדוחים ביותר לרכיבה בנהריה, ועונים באופן חופשי מה משפיע על חווית הרכיבה על גבי אופניים. השאלון המלא מצורף בנספח מס' 2.
4.6.3	ביצוע הראיונות בפועל
ראיונות רוכבי אופניים בוצעו בפועל בחודשים ספטמבר, אוקטובר ונובמבר של שנת 2005, בימים בהירים, בהם שרר מזג אוויר נאה באופן כללי. תחילה נוסח שאלון ראשוני ונערכו מספר ראיונות "פיילוט", בו נבדקה בהירות השאלון לגבי המרואיינים ומידת התאמתו לרוכבי אופניים בנהריה. לאחר ביצוע הפיילוט, נערך השאלון כך ששאלות מסוימות נוסחו באופן ברור יותר ושאלות נוספות הושמטו על מנת לחסוך בזמן של כל ראיון.
על השאלון ענו 99 רוכבי אופניים, שהגיעו ברכיבה על אופניים לרחוב הגעתון בנהריה בימים בהם נערכו הראיונות. הסקר התבצע במשך 11 סיורים בימים שונים של השבוע, בעיר נהריה, במשך שעות פעילות העסקים בעיר. מתוך ימי הסיורים בעיר, 5 ימים היו ימי שישי, בהם שעות העסקים קצרות יותר ותושבים רבים מגיעים לערוך קניות ולבצע סידורים ברחובות המסחריים של העיר, ו- 6 ימים היו ימי עסקים רגילים.
רוכבי האופניים שענו על השאלון נבחרו באופן אקראי באזור מוגדר של העיר- רחוב הגעתון וסביבתו המיידית, המהווה את ציר התנועה המרכזי בעיר ממזרח למערב, ומכיל את רוב מוקדי הפעילות המסחרית והמוסדית של נהריה. במהלך ימי הסקר, רואיינו רוכבי אופניים כשהם עוסקים בפעילות כלשהי (עבודה, קניות, מפגש חברתי בבית קפה וכו') אליה הגיעו על גבי אופניים. רוכבי האופניים נשאלו האם יהיו מוכנים לענות על שאלון המיועד לרוכבי אופניים בעיר נהריה; רבים השיבו בחיוב והקדישו זמן (כ- 15 דקות לשאלון לערך) לענות על השאלון בו במקום.
תחילה התבקשו הרוכבים לענות על שאלות המתייחסות לנתיב הרכיבה שלהם בפועל, מהבית עד לנקודה אליה הגיעו בסביבת רחוב הגעתון, והנתיב בו הם מתכוונים להמשיך לרכב משם והלאה, כולל סימון המסלול הלוך והמסלול חזור על גבי מפת העיר; לאחר מכן ענו הרוכבים על השאלות הנוספות, לעיתים תוך כדי הוספת דעות, עמדות ורעיונות בשיחה חופשית.
4.7	ניתוח הנתונים
4.7.1	מיפוי מאפייני הסביבה הבנויה
למערך הרחובות בעיר נערך ניתוח קישוריות ואינטגרטיביות, לפיו נבדקו מספר הצמתים על כל רחוב, ומספר הפניות ההכרחיות שיש לעבור מרחוב מסוים על מנת להגיע לכל רחוב אחר בעיר. ניתוח זה נשען על גישת ה- Space syntax, אך באופן חלקי בלבד. ניתוח האינטגרטיביות במחקר זה נבדל מניתוח Space syntax מסורתי בנקודות הבאות:
-	היחידה הבסיסית לניתוח היא רחוב, כפי שהוא מופיע במפת נהריה, ולא ציר המוגדר כקו ישר בתוך מתחם סגור המהווה יחידה נצפית שלמה. המשמעות היא כי רחובות מעוקלים או רחובות בעלי זווית, נותחו כיחידה שלמה ולא פורקו למספר יחידות.
-	רחובות ללא מוצא ורחובות המהווים לולאה מקטע רחוב מסוים חזרה לאותו קטע הרחוב הושמטו מהניתוח.
-	שלוש השכונות הנמצאות ממזרח לכביש 4 מיוצגות כיחידות אחת לכל שכונה, ללא פרוט של רחובות בתוך השכונות. הפשטה זו מייצגת את מבנה רשת התחבורה שלהן, המתבסס על טבעת סגורה לכל שכונה.
בנוסף על ניתוח הקישוריות והאינטגרטיביות, אופיינו יחידות הניתוח (60 רחובות ו-3 שכונות) על פי מאפייני הסביבה הבנויה שתוארו בסעיף 4.5. תוצאות הניתוח מוצגות בפרק תוצאות המחקר בטבלאות ובאופן גרפי על מפת העיר.
4.7.2	ניתוח התשובות לשאלון רוכבי האופניים
תשובות הרוכבים לשאלות קודדו והוקלדו למסד נתונים בתוכנת EXCEL. תשובות לשאלות פתוחות, שהשתרעו על פני מגוון רחב יחסית של תשובות, קובצו על פי מכנה משותף של תוכן. אופן הקיבוץ יידון בפרק הממצאים. מסד הנתונים עובד בתוכנת SPSS ולכל שאלה הופקו שכיחויות ואחוזים של התשובות.
נתיבי הנסיעה של הרוכבים בדרכם אל יעדם וחזרה קודדו אף הם, כאשר היחידה הבסיסית לקידוד היא קטע רחוב בין צומת לצומת. באופן זה ניתן לסכם את מספר רכיבות האופניים בכל קטע או לקבץ את מספר הנסיעות לרחוב מסוים. הקטע הראשון והאחרון של הנסיעה - המתייחסים לנקודת המוצא ולמיקום כלשהו ברחוב הגעתון- הושמטו, כדי לקבל תמונה מהימנה יותר של קטעי הדרך שלגביהם יכול הרוכב לבחור בדרכים חלופיות.
4.7.3	זיהוי קשרים בין סביבה בנויה, התנהגות בפועל ודעות
הקשרים בין הסביבה הבנויה, התנהגות רוכבי האופניים בפועל , דעות והצהרות של הרוכבים, נבדקו בעזרת השוואות פשוטות, ניתוחי רגרסיה וחיתוכים של תשובות לפי מאפיינים שונים של רוכבי האופניים המרואיינים. המאפיינים לפיהם נחתכו חלק מתשובות המרואיינים כללו מגדר, גיל, הכנסה, זמינות רכב פרטי, ותק המגורים בנהריה, תחושת הבטיחות ותחושת ההנאה מרכיבה על אופניים, וכן, על פי המטרה העיקרית של הנסיעה.
ההתנהגות בפועל בהקשר של בחירה בנתיב נסיעה מיוצגת על ידי מספר נסיעות האופניים ברחוב מסוים; קשרים בין מאפיינים פיסיים של הרחוב להתנהגות רוכבי האופניים התקבלו על ידי ניתוח של מספר הנסיעות ברחוב כמשתנה מוסבר, מול מאפייני הרחוב ומאפיינים סוציו- כלכליים של המרואיינים כמשתנים מסבירים.
קשרים נוספים בין התנהגות (בחירת מטרת הנסיעה, בחירת אמצעי התחבורה, בחירת רמת השיתוף עם כלי רכב מנועיים בנתיב הנסיעה) ובין מאפיינים שונים של הסביבה הבנויה לבין דעות הרוכבים, אותרו ונבחנו על ידי השוואות בין תשובות לשאלות וניתוח התייחסות המרואיינים אליהן.
5. תוצאות המחקר: ניתוח הסביבה הבנויה
5.1	. תאור כללי של נהריה
נהריה היא העיר הצפונית ביותר במישור החוף בישראל, והיא שוכנת לחוף הים התיכון, בין ראש הנקרה לעכו. על פי נתוני הלמ"ס, אוכלוסיית העיר בשנת 2005 מנתה 49835 נפש. שטח השיפוט העירוני משתרע על פני 10233 דונם, וצפיפות האוכלוסייה בעיר עומדת על 4.78 נפש לדונם. על פי נתוני מפקד האוכלוסייה משנת 1996, עמדה רמת המינוע בנהרייה על 225 כלי רכב ל1000 נפש, בעוד הממוצע הארצי עמד על 260. נהריה משתייכת לאשכול חברתי – כלכלי בינוני (6 מתוך 10).
נהריה נוסדה בשנת 1935, ביוזמה פרטית של משקיעים שרכשו אדמה מבעלי הקרקע שישבו בלבנון. במסגרת יוזמה זו הוכנה תכנית ליישוב המתבסס על חקלאות בצורה פרטית. הוצעו למכירה מגרשים בני 5, 7 או 9 דונם למטרות מגורים ומשק חקלאי זעיר, והיישוב אוכלס על ידי עולים מגרמניה. החקלאות הוחלפה בתעשייה ותיירות כבסיס הכלכלי של נהריה, בתהליך שהחל מייד עם ייסוד היישוב. ענפים אלו מהווים את מוקד הפעילות הכלכלית גם כיום. במהלך השנים התרחבה העיר, ונוספו אליה עולים מצפון אפריקה וממדינות ברית המועצות לשעבר. כיום, התפלגות מקומות העבודה של מועסקים בעיר עומדת על 45% מועסקים בתעשייה, 40% בשירותים, 11% בתיירות ו-4% בחקלאות (הרשות לפיתוח הגליל, 2007).
5.2	מערכת התחבורה והתמצאות כללית
צירי התנועה הראשיים בנהריה הם כביש מסי 4, המקשר את העיר לצפון ולדרום, וכביש מסי 89, המקשר את העיר לכיוון מזרח (ראה מפת העיר בעמוד 35). כביש מסי 4 מתפקד כציר לתנועה מהירה, ולאורכו מספר צמתים המאפשרים גישה לתוך העיר. כביש מספר 89 מתפקד גם כרחוב עירוני, רחוב בן צבי, שלאורכו בתי מגורים ושירותים שכונתיים, וגישה למגרשים פרטיים. מערכת התנועה בעיר כוללת גם תחנת רכבת, הממוקמת ממזרח לכביש 4 במרכז העיר. תוואי המסילה ממשיך לכיוון צפון, אך אינו פעיל כיום.
ממערב לכביש מספר 4, מערכת הרחובות היא בתצורת רשת של רחובות המשכיים- לכיוון צפון-דרום או מזרח מערב. הרחובות העירוניים הראשיים הינם רחוב הגעתון, הממוקם במרכז חלקה המערבי של העיר, לאורך ערוץ נחל הגעתון החוצה אותה ממזרח למערב, ורחוב הרצל, החוצה את צידה המערבי של העיר מצפון לדרום. מערכת משנית של רחובות משרתת את המגרשים שבין הרחובות הראשיים. רשת הרחובות של השכונות הנמצאות ממזרח לכביש מסי 4 מאופיינת בתצורה שונה, המבוססת על טבעות של דרך מרכזית, המקשרות בין רחובות שכונתיים, ומחברות את השכונות לכביש 4 וכביש 89.
5.3	פריסת שימושי הקרקע
המסמך המסדיר את פריסת ייעודי הקרקע בנהריה הינו תכנית מתאר נהריה, שאושרה בשנת 1986 (מנהל מקרקעי ישראל).
a
השימושים המייעדים קרקע לייצור כוללים שטחים לחקלאות, ממזרח לתוואי מסילת הברזל, ושטחים לתעשייה ומלאכה, בצפון העיר. שטחים נוספים מיועדים לתיירות, נופש ופנאי. שטחים אלו כוללים מתחם נפרד לתיירות לאורך החוף של אזור התעשייה, רצועת חוף ים פתוחה לציבור, ומתקני אכסון תיירותי ברמת פנסיון או מלון המשולבים במגורים לאורך החוף ולאורך שדרות הגעתון. התפיסה
ביחס לעירוב שימושי קרקע, מגדירה תכנית המתאר של נהריה שלד ברור של "אזור מרכזי" ו"אזור מרכז אזרחי תרבותי מסחרי" (צבועים באדום וכתום, תרשים מס' 17,עמ' 36), הממוקמים לאורך רחוב הגעתון ובין הרחובות ויצמן והרצל. אזורים אלו מיועדים לתפקד כלב החיים בעיר, ובהם מקדמת התכנית שילוב בין מגורים, מסחר, מוסדות ציבור ומוסדות שלטון. בפועל משמשים רחובות הגעתון, הרצל וחלק מרחוב ויצמן כרחובות בעלי שימוש קרקע מעורב.
בסתירה מסוימת לתפיסה זו, ההתפתחות המשמעותית ביותר בפיתוח העיר לאחר אישור תכנית המתאר, פיתוח הקטע הדרומי של נהריה כולל מבנה מסחרי גדול-"קניון הצפון", המשך של רצועת החוף, הרחבה של בית הקברות העירוני ושכונות מגורים, ללא עירוב קרקע בין מסחר ומגורים.
5.4	המערך הבנוי
תאור המערך הבנוי מתמקד במבני מגורים, כרכיב העיקרי הקובע את האופי הניכר לעין של הרחובות בנהריה, ועל מנת לבדוק חלק מההנחות של תפיסת ה"ניאו אורבניזם" בנוגע לתרומה של היחס בין המבנה הבודד למרחב הציבורי על התנהגות הולכי רגל. בהכללה, ניתן למנות שלושה טיפוסי בנייני מגורים עיקריים בנהריה: 1) בתים חד -משפחתיים או דו- משפחתיים בודדים, 2) בניין קומות בתצורת H, בד"כ בעל ארבע דירות בקומה, ו- 3) בניין טורי, בעל יותר מכניסה אחת. תוך כדי לימוד העיר, עלה כי לאורך חלק ניכר מהרחובות בנהריה קיימים מבנים מסוגים שונים, כך שהאופי הבנוי שלהם הינו מעורב ומגוון, ואינו נופל להגדרה חדה וברורה של אופי בנוי.
להשלמת ייצוג המערך הבנוי, מיוצג היחס בין המבנה לרחוב הציבורי על ידי ציון הפניית החזית העיקרית והכניסות של המבנים:- 1)במקביל לרחוב, או 2)בניצב לרחוב. משתנה זה משקף את הגישה למגרש ברכב, מיקום החניה ומיקום הכניסה הראשית, מתוך הערכה כי אפשרות 1) משקפת כניסה וחנייה במקביל לרחוב, ואפשרות 2)- כניסה וחנייה בניצב לרחוב. בדרך כלל, ניתן לזהות דפוס אחיד של הפניית מבנים בניצב או במקביל לרחוב לאורך הרחובות בנהריה, גם כאשר מבנים אלו הם מטיפוסים שונים. שני מדדים אלו משמשים כאן להגדרת הסביבה הבנויה
תרשים מס' 18- אפיון המערך הבנוי
5.5	ניתוח אינטגרטיביות לרשת הרחובות של נהריה- גישת ה –SPACE SYNTAX
כאמור בפרק שיטת המחקר, נערך ניתוח אינטגרטיביות של רחובות בנהריה. ניתוח זה הותאם לרוכבי אופניים והוא אינו הניתוח הקלאסי המלא על פי שיטת ה- Space syntax, המיועד במקור לניתוח תנועה של הולכי רגל. כך, במחקר זה, רחובות המשכיים לא חולקו ליחידות נצפות אלא נותחו כציר אחד, וכן, רחובות ללא מוצא, רחובות המהווים לולאה, ושכונות ממזרח לכביש 4 נאספו ליחידה אחת. כמו כן, לאור המידע שנאסף במהלך הראיונות עם רוכבי האופניים, כלל הניתוח גם מספר נתיבי תנועה שאינם פתוחים לתנועת כלי רכב, כגון שבילים בגינות, הטיילת לאורך החוף, מעברים להולכי רגל ורחבות מרוצפות. בסך הכל, מערכת הרחובות והמעברים בנהריה מיוצגת באמצעות 63 יחידות לניתוח, המוצגות בתרשים מס' 19 בעמוד 39.
התוצרים של הניתוח הם ערכי האינטגרטיביות והקישוריות. הקישוריות הינה מספר הצמתים שעל יחידה מסוימת, המחברים אותה ליחידות נוספות. יחידת ניתוח (רחוב, מעבר או שכונה הנשענת על לולאה סגורה) בה יש יותר צמתים יחסית ליחידה אחרת, תקבל ערך קישוריות גבוה יותר. האינטגרטיביות משקפת את מספר הצעדים (פניות הכרחיות) שיש לעבור מכל יחידה (רחוב, מעבר או שכונה הנשענת על לולאה סגורה) לכל שאר היחידות. הצעדים מוגדרים כמספר הפניות המזערי שיש לבצע כדי להגיע מיחידת ניתוח אחת ליחידה אחרת. סך כל הצעדים מיחידה אחת ליחידה אחרת כלשהי, מוגדר כ"מרחק" בין שתי היחידות. ככל שערך זה נמוך יותר, היחידה היא אינטגרטיבית יותר ומתפקדת כנתיב תנועה מרכזי יותר. ערך האינטגרטיביות מחושב כמרחק הממוצע של יחידת הניתוח מכל שאר היחידות, כלומר סך המרחקים לכל שאר היחידות לחלק ל-63. מטריצה של ניתוח זה מופיעה בנספח 6 בעמוד 122.
התמונה המתקבלת מראה כי רחוב הגעתון, רחוב הרצל, רחוב קפלן וכביש מספר 4 הם נתיבי התנועה האינטגרטיביים ביותר של נהריה (ראה תרשים 20 בעמוד 40). בדרגה הבאה מופיעים רחוב ויצמן כמתחרה עם רחוב הרצל לתנועה צפון- דרום,ורחוב המייסדים כמתחרה עם רחוב הגעתון כצירי תנועה מזרח- מערב. ראוי לציין כי הטיילת לאורך הים מהווה ציר אינטגרטיבי, למרות מיקומה בקצה העיר, וזאת מפני שהטיילת "אוספת" שורה ארוכה של רחובות ניצבים. ערכי קישוריות והאינטגרטיביות מופיעים בטבלה מס' 4 בעמוד 41.
5.6	אפיון הסביבה הפיסית על בסיס רחובות
הרחובות ויחידות הניתוח האחרות של נהריה אופיינו על ידי שורה של מאפיינים ומשתנים, המוצגים בטבלה מס' 5 בעמ' 43. המאפיינים שנבחרו משקפים את המקום היחסי של הרחוב / יחידת הניתוח ברשת התחבורה, את מאפייני יחידת הניתוח כציר תנועה, מאפייני שימושי הקרקע לאורך הרחוב, ומספר מאפיינים של העיצוב הפיסי בדפנות הרחוב.
שיפוע הרחוב ורוחב הרחוב חושבו תוך שימוש במפת מדידה של העיר. השיפוע הוגדר כיחס בין הפרש הגבהים בין 2 נקודות במרחק של 50 מ' אחת מהשנייה, באזור הקרוב ביותר לרחוב הגעתון של כל יחידת ניתוח. קווי הבניין נלקחו מתכנית המתאר של נהריה ובעזרת תכנית מדידה המציגה את המצב הבנוי בפועל..
סוג הצמתים לאורך רחוב, סוג רשת התחבורה, מאפייני אופי התנועה וסוג מבני המגורים לאורך רחוב זוהו תוך עיון בתצלום אויר וסיורים בשטח. שימושי הקרקע מיוצגים בניתוח זה על ידי משתנה דמי המציין באם לאורך הרחוב שימוש הקרקע בפועל הינו מעורב (ערך 1) או שימוש קרקע אחד (ערך 0). הערכים על פי השימושים הקיימים בפועל ברחוב. הפנית מבנים כלפי הרחוב, רמת תאורת הרחוב וסוג הצמחיה לאורך רחוב נמדדו והוערכו תוך סיורים בשטח וסקירת תצלום אוויר של העיר. אפיון מלא של הסביבה הפיסית בנהריה מופיע בנספח 4.
מאפייני סוג רשת התחבורה, קו הבנין, סוג מבני המגורים, הפנית מבנים כלפי הרחוב וסוג הצמחיה ברחוב נמדדו על ידי קביעת סדרת משתני דמי המיצג טיפוס או ממד כלשהו המאפיין את הרחוב (קו בניין 0, קו בניין בין 1 ל-5 מ', קו בניין גדול מ- 5 מ', או, צמחיה כגינות פרטיות, צמחיה באגף הרחוב, צמחיה בסגנון שדרה). לכל יחידת ניתוח ניתן ערך "1" באחד ממשתני הדמי המיצגים את המאפיין, וערך "0" לשאר המשתנים בקבוצה. ראה טבלה 5 בעמוד 43.
6.1.3	רמת תעסוקה ורמת הכנסה
77.8% מתוך רוכבי האופניים המרואיינים החזיקו במשרה כלשהי או היו בעלי עסק פרטי. כמצביע על רמת ההכנסה החודשית, נשאלו המרואיינים על הכנסות משק הבית שלהם יחסית למשק בית של שני שכירים המרוויחים את המשכורת הממוצעת במשק- כ- 14000 ₪ בחודש. ניסוח זה נועד למנוע תחושה של חדירה לרשות הפרט, כפי שעלה בשלב שאלון הפיילוט. רוב המרואיינים דיווחו על הכנסה קטנה משני משכורות ממוצעות של שכיר; שלושה מרואיינים סרבו להשיב.
6.1.4	בעלות על רכב פרטי וזמינות רכב פרטי
77 (77.8%) רוכבי אופניים החזיקו ברישיון נהיגה.
מבחינת הבעלות על רכב פרטי, ל- 45.5% מהמרואיינים לא היה רכב פרטי בבעלות משק הבית, כפי שמוצג בטבלה מס' 11. בסך הכל, מייצגים רוכבי האופניים שהתראיינו בסקר משקי בית הכוללים 301 נפשות, אשר בבעלותם 71 מכוניות פרטיות. נתון זה מקביל לשיעור של 235.9 מכוניות פרטיות ל- 1000 נפש- נתון דומה לממוצע הארצי (232.7) וגבוה מעט מהממוצע העירוני (225) (למ"ס).
כדי להבין את הבחירה של המרואיינים באופניים לעומת רכב פרטי, נשאלו רוכבי האופניים בעלי רישיון הנהיגה לגבי הזמינות של רכב פרטי לשימושם היום- יומי. ראשית נשאלו רוכבי האופניים מתי ביכולתם להשתמש ברכב פרטי באופן כללי, ושנית- האם יכלו להשתמש ברכב פרטי לביצוע הנסיעה אל המקום בו הגיעו בזמן ביצוע הראיון. 39 רוכבי אופניים דיווחו כי יכלו להשתמש ברכב פרטי לביצוע הנסיעה הנוכחית. מרואיין אחד סירב להשיב. קבוצה זו מהווה קבוצה מעניינת בכל הנוגע להעדפת האופניים על פני רכב פרטי. רוכבים אלו מהווים 51.3% מרוכבי האופניים בעלי רישיון הנהיגה שהתראיינו, ו- 39.4% מכלל המרואיינים. התפלגות התשובות מוצגת בטבלאות 12,13.
טבלה מספר 12- זמינות רכב פרטי בקרב רוכבי האופניים
Table No. 12 – Availability of private car among respondents
זמינות	תמיד	אף פעם	במהלך	יום בשעות	בסופי שבוע	סה"כ
העבודה הערב
שכיחות	41.6%	27.3%	16.9%	7.8%	6.5%	100%
(באחוזים)	(97=N)
טבלה מספר13- זמינות רכב פרטי לנסיעת האופניים הנוכחית
Table No. 13 –Availably of car for current bicycle trip
האם יכולת להשתמש ברכב פרטי לביצוע הנסיעה כן לא	לא ענו	סה"כ
הנוכחית?
שכיחות (באחוזים)	39.4% 59.6%	1.0%	100%
(N=99)
על מנת לבדוק האם יש קשר בין בעלות על רכב לבין מאפיינים אחרים של המרואיינים, נערכו חיתוכים של התשובות לגבי בעלות וזמינות רכב פרטי לפי תעסוקה, הכנסה, גיל ומגדר. נמצא קשר מובהק בין רמת ההכנסה למספר כלי הרכב במשק הבית (0.001=53.130=X² P). לא נמצאו קשרים מובהקים בין מאפייני התעסוקה, הגיל והמגדר של מרואיינים לבין התשובות לגבי כמות וזמינות כלי רכב.
6.2 איפיון לפי תפיסות ודעות
6.2.1	התמצאות והכרות עם נהריה
המרואיינים ענו על שתי שאלות שעסקו בהערכת מידת היכרותם עם נהריה. כל מרואיין ציין את מספר שנות המגורים שלו בעיר, וכן את דרגת ההתמצאות שלו בעיר, מבין ארבע אפשרויות: מצוינת, טובה, סבירה או חלשה. שנות המגורים של המרואיינים התפלגו בין ערך של פחות משנה ועד 65 שנים. הממוצע הוא 30.89 שנות מגורים בעיר, בסטיית תקן של 16.368.
רוב מכריע של 96% מהרוכבים התייחס לעצמו כבעל התמצאות מצוינת או טובה בעיר. היות ורוב המרואיינים תופסים עצמם כבעלי יכולת להתמצא בעיר, לא נערכו בדיקות של השפעת תחושת ההתמצאות בעיר על התנהגות ועמדות אחרות שנבדקו במחקר. תרשים מס' 21 וטבלה מס' 14 מציגות את התשובות שהתקבלו.
6.2.2	תחושת בטיחות והרגשה כללית כרוכב אופניים בעיר
על מנת לעמוד על חווית הרכיבה על גבי אופניים בנהריה בעיני הרוכבים המרואיינים, נשאלו המרואיינים מהי רמת הבטיחות שהם חשים בזמן רכיבה בעיר, והאם הם נהנים לרכב על גבי אופניים בנהריה. רוב גורף של רוכבים ציין כי הרכיבה על גבי אופניים בנהריה מהנה מאוד (82%); ארבעה רוכבים בלבד ענו כי הם אינם נהנים כלל מרכיבה על גבי אופניים בעיר (ראה טבלה 15, עמ' 48).
באשר לתחושת הבטיחות, שכיחות התשובות לשאלה "האם את/ה מרגיש/ה בטוח/ה במהלך רכיבה על אופניים בעיר בדרך כלל?" מראה כי שליש מהמרואיינים מרגישים בטוחים מאד (ראה טבלה מס 16). רבע מכלל המרואיינים דיווחו כי הם אינם מרגישים בטוחים בזמן הרכיבה.
על מנת לבדוק האם קבוצות מרואיינים שונות מדווחות על תחושת הנאה ותחושת בטיחות באופן שונה זו מזו, נערכו חיתוכים של התשובות לשאלות אלו על בסיס מאפייני מגדר, גיל, הכנסה, זמינות רכב פרטי ותק בעיר. נמצא קשר מובהק (106.720 =P= 0.035 X², נספח 3, סעיף 5) בין מספר שנות המגורים בנהריה לדיווח על הנאה במהלך רכיבה על אופניים. כיוון הקשר הינו עליה במידת ההנאה המוצהרת עם עליה בשנות המגורים בעיר. לגבי שאר המאפיינים האישים, לא נמצאו קשרים מובהקים.
6.2.3	נכונות מוצהרת למשך רכיבה ומרחק רכיבה
המרואיינים ענו על שאלות לגבי משך נסיעה ומרחק אותו היו מוכנים לעבור ברכיבה בעיר. התקבלו תשובות של מרחקים גדולים ומשכי רכיבה גדולים במיוחד (ראה טבלאות מס' 17,18 עמ' 49 ). נראה שעיקר הבעיה טמון בניסוח האפשרויות לתשובה באופן שאינו משקף את המצב בעיר, היות והמרחק האווירי מרחוב הגעתון, אליו רכבו המרואיינים, לשטחי המגורים בעיר לא עולה על 3 ק"מ. תתכן גם אי- הבנה בקשר למטרת הנסיעה, כך שחלק מהמרואיינים התייחס לנסיעות לטיולים או ספורט, או לנסיעות בתנאים מיוחדים.
בניתוח מרחק הרכיבה ומשך הרכיבה המקובלים על המרואיינים לפי מאפיינים אישיים והצהרותיהם בנוגע להנאה מרכיבה בעיר ולתחושת הבטיחות, נמצא קשר מובהק בין גיל המרואיינים למשך הרכיבה המוצהר ולמרחק הנסיעה המוצהר - 20.693 =P= 0.001 X²= 31.226 ,P=0.002 X² בהתאמה (נספח 3, סעיף 7). קשר זה עולה בקנה אחד עם הרושם שהתקבל במהלך הראיונות עם תושבים ותיקים יותר, שסיפרו על רכיבות אופניים שערכו בעבר לראש הנקרה ולעכו.
7.	תוצאות המחקר: הרגלי הנסיעה המדווחים
7.1.	מטרות נסיעה ותדירות הנסיעות
7.1.1	תדירות שבועית מדווחת של נסיעות למטרות שונות
רוכבי האופניים בנהריה נשאלו לגבי תדירות הנסיעות השבועיות למטרות שונות. מטרות אלו כללו
הסעת ילדים, עבודה, לימודים והשכלה, קניות מוצרי מזון, קניות מוצרים אחרים, קבלת שירותים אישיים / סידורים, מפגשים חברתיים, ונסיעות לספורט או בילוי פנאי, כמטרות משניות המשורשרת בנסיעה למטרה אחרת. נסיעות לשירותים אישיים וסידורים מתייחסות לנסיעות למוסדות ציבור כגון ביטוח לאומי, ונסיעות לקבלת שירותים כגון בנק, תספורת וכדומה. בהתייחס לשאלה האם המרואיינים רוכבים למטרות אחרות, מרואיין אחד דיווח על רכיבות לבית כנסת כמטרת נסיעה ברמה שבועית. תדירות הנסיעות מוצגת בטבלה מס' 19.
בניתוח כמות נסיעות האופניים השבועית של כלל המרואיינים, עולה כי מטרת הנסיעה הנפוצה ביותר היא עבודה. נסיעות לעבודה מתבצעות בתדירות גבוהה יחסית למטרות אחרות, וכך, למרות שחלק מהמרואיינים אינם מועסקים ואינם נוסעים למטרת עבודה כלל, המועסקים הנוסעים מידי יום לעבודתם מספקים את רוב הנסיעות הנידונות במחקר זה. מטרות נפוצות אחרות הן נסיעות לצריכת שירותים אישיים וביצוע סידורים, ונסיעות לקניית מזון. ניתן להבחין בין מטרות האופייניות לקבוצות מסוימות של מרואיינים, כגון עבודה או לימודים, לבין מטרות המשותפות לחתך רחב של המרואיינים כגון שירותים אישיים וקניות. התרומה של כל מטרה, ואחוז הרוכבים הנוסע בתדירות כלשהי למטרה זו, מוצגים בטבלה מס' 20 להלן. במעבר מתשובות המרואיינים על התדירות השבועית לנסיעה למטרות שונות לחישוב לסך כל הנסיעות השבועיות, ניתן הערך 0.5 לתשובה "פחות מפעם בשבוע" וערך 5 לתשובה "בכל יום בשבוע העבודה" (ראה טבלה מס' 19, עמ' 50).
7.1.2	מטרת הרכיבה המדווחת
המרואיינים ציינו את מטרת הרכיבה אותה הם מבצעים בעת הראיון. מרואיינים שציינו יותר ממטרה אחת, נשאלו מה היא המטרה העיקרית של הנסיעה. רוב מטרות הרכיבה של המרואיינים בפועל כללו עבודה, קניות, שירותים אישיים, ומפגשים חברתיים. רוכבים למטרות פנאי או ספורט לא רואיינו. כדי לבדוק האם ניתן להבחין בהתנהגות שונה של קבוצות רוכבי אופניים בהקשר של מטרות הנסיעה, נערך חיתוך של התשובות לפי מגדר, גיל, הכנסה וזמינות רכב פרטי. לא התקבלו ערכים מובהקים של קשר בין מאפייני הרוכבים למטרות הנסיעה שלהם. לעומת זאת, חיתוך של מטרות הנסיעה לפי היום בשבוע בו בוצע הראיון העלה קשר בין היום בשבוע למטרת הנסיעה, כאשר בימי ו' ניתן לזהות יותר נסיעות לקניות על חשבון נסיעות לעבודה (47.121=X², נספח 3, סעיפים 2-3).
כדי לבדוק האם קבוצות שונות של רוכבי אופניים מאופיינות בנטייה שונה לקיים נסיעות שרשרת, נערך חיתוך של קיום נסיעות שרשרת לעומת מאפייני מגדר, גיל, הכנסה, זמינות רכב פרטי לקיום הנסיעה ומטרת הנסיעה העיקרית. לא נמצא קשר מובהק בין מאפייני הרוכבים ומטרת הנסיעה העיקרית לשרשור הנסיעות (נספח 3, סעיף 4).
7.2.	סיבות לבחירה באופניים כאמצעי תחבורה
רוכבי האופניים ענו על שאלות בקשר לבחירתם באופניים לביצוע הנסיעה הנוכחית על פני חלופות שונות- הליכה ברגל, שימוש בתחבורה ציבורית או נהיגה ברכב פרטי. השאלות נוסחו כשאלות פתוחות; חלק מהמרואיינים ציין יותר מסיבה אחת לבחירה באופניים. ניתוח התשובות מתייחס לסך כל מספר הטיעונים שהעלו המרואיינים כ- 100% של התשובות לשאלות לגבי בחירה באופניים כאמצעי תחבורה. שני מרואיינים ציינו כי לא יכלו ללכת ברגל ליעד הנסיעה מפני שיש להם מגבלה בריאותית.
הטיעונים שעלו כסיבות המרכזיות להעדפת אופניים על פני הליכה ברגל הם חיסכון בזמן ומאמץ גופני קטן יותר, יחסית להליכה ברגל. נושא המאמץ הגופני עלה בביטויים כגון "קל יותר להוביל קניות ומטען", "המרחק גדול מידי להליכה ברגל". סיבות נוספות כללו הנאה מרכיבה על גבי אופניים כפעילות בפני עצמה. מרואיין אחד ציין כי הוא משתמש באופניים לעבודתו- פיקוח מטעם העירייה.
הרעיון לבדוק את הסיבות לבחירה באופניים על פני תחבורה ציבורית עלה במהלך ביצוע הסקר, לאחר מספר ימי ראיונות. הרוכבים נשאלו מדוע לא נסעו בתחבורה ציבורית למקום אליו הגיעו באופניים בזמן הראיון החל משאלון מספר 20 והלאה- כך שהתשובות לשאלה זו התקבלו מ- 77 מרואיינים. המרואיינים העלו שבעה טיעונים עיקריים להעדפת האופניים, המוצגים בטבלה מס' 25 בעמ' 54 להלן. תשובות שהתייחסו ליתרון של אופניים מבחינת זמן נסיעה, המתנה, הגעה לתחנת הסעה וכדומה קובצו יחד, וכן, קובצו יחד תשובות שהתייחסו לחווית הרכיבה על אופניים כפעילות בפני עצמה (הנאה, פעילות גופנית, ספורט). בדומה לתשובות המתייחסות לרכב פרטי, ענו הרוכבים גם כי השימוש באופניים מאפשר גמישות וניידות גדולים יותר, למשל, לביצוע מספר עצירות ומספר
באופן דומה, נשאלו רוכבי האופניים מדוע לא השתמשו ברכב פרטי לביצוע הנסיעה הנוכחית שלהם, למקום הפעילות בו הם נמצאים. לגבי המרואיינים שדיווחו כי אין ברשותם רישיון נהיגה, או כלי רכב זמין בשעת הראיון, נקבעו אלו כסיבת ההעדפה לאופניים. חוסר זמינות רכב פרטי היא למעשה הסיבה המרכזית להעדפת אופניים על פני רכב פרטי. יחד עם זאת, 40 (40.4%) מהמרואיינים בחרו לרכב על אופניים בשעה שעמד לרשותם כלי רכב פרטי, בו לא נעשה כל שימוש בעת הראיון. התשובות שהתקבלו מרוכבים אלו מורכבות מחמישה סוגים של טיעונים- הימנעות מהצורך לחנות ברכב פרטי בסביבת רחוב הגעתון בשעות המסחר, הנאה מעצם הרכיבה, חסכון בזמן, חסכון כספי, גמישות וניידות יחסית לרכב פרטי, וכן, ערכים ו"אידיאולוגיה" של העדפת אמצעי תחבורה לא- מנועי.
כדי לבדוק האם קבוצות שונות של רוכבי אופניים מעלות טיעונים שונים בקשר לבחירה באופניים מול אמצעי תחבורה אחרים, נותחו התשובות לפי מאפייני המגדר, הגיל, ההכנסה, זמינות רכב פרטי ותק המגורים בעיר. התגלה קשר מובהק בין ותק המגורים בעיר לבין ההעדפות שהביעו הרוכבים לבחירה באופניים מול רכב פרטי ( 0.01=X²=338.163, P). ותק המגורים הוגדר כמשך שנות המגורים בעיר. 54
כדי לבדוק האם מטרת הנסיעה משפיעה על הבחירה באמצעי התחבורה, נותחו טיעוני המרואיינים לפי מטרת הנסיעה העיקרית. כאן נמצא קשר מובהק ( 0.001=X²=83.906, P) בין הטיעונים לגבי העדפת אופניים על פני הליכה ברגל ומטרת הנסיעה. כאשר מטרת הנסיעה הינה קניות, השתמשו המרואיינים בטיעוני ההימנעות ממאמץ פיסי הכרוך בהובלת מטען. ניתן לצפות כי בבחירה בין אופניים לרכב פרטי לצורך נסיעה לקניות, תמצא העדפה לרכב פרטי מאותן הסיבות.
על מנת להשלים את ההבנה לגבי הסיבות לבחירה באופניים מול חלופה של רכב פרטי, נשאלו רוכבי האופניים שאינם מחזיקים ברישיון נהיגה, ואלו שלא היה להם רכב זמין לביצוע הנסיעה הנוכחית, האם היו בוחרים באופניים לביצוע הנסיעה הנוכחית אילו הייתה להם האפשרות לנסוע במכונית. מבין 59 המרואיינים הללו, ענו 45 (76.3%) שהיו בוחרים באופניים בכל מקרה, 9 (15.3%) ענו כי היו נוסעים במכונית, וחמישה (8.5%) מרואיינים לא היו בטוחים כיצד היו בוחרים.
הנימוקים של הרוכבים שהיו בוחרים ברכב פרטי לביצוע הנסיעה הנוכחית, אילו הייתה חלופה כזו זמינה להם, נימקו את העדפתם ברצון להימנע מחשיפה למזג האוויר וברצון להימנע ממאמץ גופני. הרוכבים שהצהירו כי היו רוכבים על גבי האופניים בכל מקרה, חזרו על חלק מהטיעונים של רוכבי האופניים בעלי רכב זמין בעת הראיון, אך במשקל שונה יחסית למרואיינים בעלי רכב פרטי זמין, כפי שמציגה טבלה מס' 27.
8.	תוצאות המחקר: קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין התנהגות בפועל והצהרות של רוכבי האופניים
8.1.	בחירת נתיב הנסיעה
8.1.1	בחירת נתיב הרכיבה בפועל
הבנת האופן בו רוכבי אופניים בוחרים בנתיב הנסיעה שלהם היא סוגיה מרכזית של מחקר זה. דרך נושא זה נפגשים המאפיינים של הסביבה הבנויה עם ההתנהגות בפועל וההעדפות המוצהרות של רוכבי האופניים, באופן הברור ביותר. כאמור, כל רוכב אופניים התבקש לסמן את הנתיב בו רכב עד למקום הראיון על גבי מפת העיר, לסמן את המשך הדרך שיעבור עד שיחזור לביתו, ולציין מדוע בחר בדרך זו, ולא בדרך חלופית מסוימת שהוצעה תוך עיון במפת העיר.
נתיבי הנסיעה של המרואיינים קודדו, כאשר היחידה הבסיסית לקידוד היא קטע רחוב בין צומת לצומת. הקטע הראשון והקטע האחרון של כל נסיעה הושמטו, היות והם מתארים את מוצא ויעד הנסיעה, שאינם נתונים לבחירה על ידי הרוכבים. הנתונים קיימים ברמה של קטע רחוב, אך ניתוח בחירת נתיב הנסיעה בפועל מתייחס לרחוב כיחידה שלמה. קיבוץ הנתונים לרמת רחוב מאפשר להתמקד בהשפעת המאפיינים הפיסיים של רחוב מסוים על כמות הנסיעות בו. השכונות ממזרח לכביש 4 מיוצגות כשכונות שלמות, היות והן בנויות כרחוב מעגלי המשרת רחובות ללא- מוצא.
בשלב איסוף הנתונים, עלה כי ניתן להבחין במספר טיפוסים של נתיבי נסיעה: נתיבים ישירים מבית המרואיין ליעדו, לאורך רחובות ראשיים של העיר (ראה תרשים 22 א', עמ' 57), נתיבים "שבורים", נתיבים הכוללים מספר פניות לאורך רחובות משניים ושקטים יותר מבחינת תנועה מנועית (תרשים 22 ב'), ונתיבים בשולי העיר, העוקפים את רוב הרחובות העמוסים בנהריה (תרשים 22 ג'). הדוגמאות בתרשים 22 נבחרו מבין הנסיעות שנערכו באזור הצפון- מערבי של נהריה ומוצגות על רקע קטע ממפת יחידות הניתוח של העיר. ממצא נוסף בהקשר לבחירה בנתיב הנסיעה מראה כי ברוב המקרים הרוכבים נוסעים ליעד מסוים באותה הדרך באופן קבוע, דהיינו, קיימת נאמנות גבוהה לנתיב הנסיעה. ממצא זה מפורט בסעיף 8.1.5 בעמוד 70 להלן.
על מנת לבדוק האם בחירת נתיב הנסיעה קשורה למאפיינים האישיים של המרואיינים, נערך ניתוח של נתיב הרכיבה בפועל לפי מאפייני המגדר, הגיל, ההכנסה, זמינות הרכב הפרטי לנסיעה המדווחת ותק המגורים בעיר. היות ובבסיס הנתונים מוגדר נתיב הנסיעה כמספר קטעים בין שני צמתים, כאשר חלק מהנסיעות מוגדרות בעזרת ארבעה קטעים לעומת אחרות המוגדרות ב-20 קטעים, נבחר קטע הדרך השלישי של כל דיווח כבסיס להשוואה. לא נמצאו קשרים מובהקים בין המאפיינים האישיים של הרוכבים לבין בחירתם בנתיב הנסיעה (נספח 3, סעיף 11). על מנת לבדוק האם קיים קשר בין תחושת הבטיחות של הרוכבים לבין בחירתם בנתיב נסיעה, נערך ניתוח דומה של נתיב הנסיעה ביחס להערכת תחושת הבטיחות המדווחת. גם כאן לא נמצא קשר מובהק. בדיקה שלישית התייחסה
תשעים ותשע הנסיעות המדווחות התקיימו ב- 48 רחובות בנהריה, כאשר "שבירת" הנסיעות לפי רחובות (או טבעות של מספר רחובות), והשמטת הקטעים הראשונים והאחרונים של כל נסיעה, ייצרה בסך הכל 447 קטעי נסיעות. אופן התפלגות הנסיעות הינו בעל מבנה של "זנב ארוך", כלומר, מעט רחובות מרכזים את רוב התנועה. שלושה רחובות מבין 63 היחידות המכסות את נהריה- הרצל, הגעתון, ובן צבי- מרכזים 25% מהתנועה של הנסיעות המדווחות. 10 רחובות מכסים יותר מ- 50% מהתנועה. תמונה זו מוצגת בתרשים מס' 23 להלן ובטבלה מס' 28 בעמוד 59.
השלכה של בחירת המרואיינים בנתיב התנועה על מפת יחידות הניתוח חושפת את העדפת הרוכבים לרחובות המרכזיים של נהריה (ראה תרשים 24, עמ' 60) - הגעתון ובן צבי כציר עיקרי לתנועה מזרח- מערב, ורחוב הרצל כציר תנועה עיקרי צפון- דרום. בהעדפה שנייה נמצאים רחובות מתחרים לצירים המרכזיים, כגון רחוב ויצמן כחלופה לציר הרצל צפון- דרום, או רחוב המייסדים כחלופה לרחוב הגעתון כציר תנועה ממזרח למערב.
8.1.2	ניתוח קשרים בין מספר הנסיעות ברחוב ובין מאפייני הסביבה הבנויה
קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה של רחוב מסוים, לבין מספר הנסיעות שקיימו בו רוכבי האופניים המרואיינים, זוהו באמצעות מודל רגרסיה ליניארית מרובת משתנים, הכולל את סך כל מספר הנסיעות ברחוב כמשתנה תלוי ומאפייני הסביבה הבנויה כמשתנים מסבירים. בשל מבנה בסיס הנתונים ומגבלות הזמן והתקציב של עבודת תזה, לא נכללו בניתוח הרגרסיה מאפייני רוכבי האופניים המרואיינים כמשתנים מסבירים. לפיכך גם לא בוצע ניתוח של הנתונים בגישה של CHOICE ROUTE כאשר רוכב האופניים מהווה את יחידת הניתוח.
בשלב ראשון נבדק הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין עצמם, בפרוצדורה של ניתוח קורלציה בין משתנים המהווים קטגוריות למאפיינים שונים. ערך מקדם קורלציה של 0.6 נבחר כרף לסינון של משתנים. הניתוח הראה תלות בין משתני האינטגרטיביות למשתנה הקישוריות (מקדם קורלציה עפ"י פירסון 0.675-), המשקפת את העובדה כי מערכת הרחובות בנהריה היא מערכת פשוטה, הכוללת מרכז אחד, ומספר הצמתים לאורך ציר תנועה כלשהו משקף במידה רבה את מידת מרכזיותו במערכת. קשר נוסף התגלה בין המשתנה "קיום רמזורים ברחוב" לבין מספר הנסיעות ברחוב והמשתנה "סוג רשת תחבורה: בין- עירונית" (מקדמי קורלציה עפ"י פירסון 0.625, 0.512 בהתאמה). רמזורים מוצבים בנהריה לאורך שבעה רחובות בלבד מתוך 63 יחידות הניתוח שנבדקו, ומקדמי הקורלציה מביעים את העובדה שכל הרחובות המהווים חלק מרשת תחבורה בינעירונית הם רחובות מרומזרים (העצמאות, גדוד 21, בן צבי) וכן, את התופעה לפיה הרחובות בעלי הצמתים המרומזרים ריכזו תנועה גדולה של רוכבי אופניים בהשוואה לרחובות אחרים.
תלות נוספת שבאה לידי ביטוי בניתוח הקורלציה היא הקשר בין המשתנה "קיום נתיב נפרד לאופניים" והמשתנה "סוג רשת תחבורה: בין- עירונית" (מקדם קורלציה 0.810)- הנתיב הנפרד הפורמאלי היחידי לתנועת רוכבי אופניים בנהריה נמצא לאורך רחוב בן צבי, שהוא חלק מכביש בין עירוני מס' 89, ונתיב נפרד "לא פורמאלי" פרוש לאורך כביש 4, הוא רחוב העצמאות ורחוב גדוד 21. בין משתנה הקישוריות לבין משתנה מספר הצמתים הרגילים לאורך הרחוב נמצאה קורלציה גבוהה (מקדם קורלציה 0.864), הנובעת מהגדרת משתנה הקישוריות כמספר הצמתים לאורך ציר, ומהעובדה כי הרוב המכריע של הצמתים בנהריה הם צמתים רגילים, להבדיל מצמתים מרומזרים או כיכרות. תלות נוספת התגלתה בין המשתנים "קיום תנועה מנועית" לבין "קו בניין 0" (מקדם 0.640), המבטא את הממדים הצרים של הנתיבים המשמשים כמעברים להולכי רגל, בהם אין תנועה מנועית.
קשרים ליניאריים בעלי ערכי מקדם קורלציה נמוך מרף הסינון שנבחר, נמצאו בין המשתנה "סוג רשת תחבורה: בין- עירונית" לבין "רוחב גדול מ-25 מ'" (מקדם קורלציה 0.417), המשתנה "קיום רמזורים ברחוב" והמשתנה-"קיום גינון ציבורי בסגנון שדרה" (מקדם קורלציה 0.401), וכן "קיום תנועה מנועית ברחוב" ו-"קיום תאורת רחוב חזקה" (מקדם קורלציה 0.486), "קיום צמחייה ברחוב" ו-"קיום תאורת רחוב חזקה" (מקדם קורלציה 0.435), וכן, בין "מבט לשטח פתוח" לבין המשתנים המתארים את הפניית המבנים בניצב לרחוב או במקביל לרחוב (מקדמי קורלציה 0.400 ,0.406 בהתאמה). קשרים אלו מבטאים מספר דפוסים המאפיינים את הסביבה הבנויה - למשל, רחובות
המשתנים "אינטגרטיביות", "קיום רמזורים ברחוב", "סוג רשת תחבורה: בין- עירונית", "סוג רשת: גריד", "קו בניין 0", הושמטו משיקולים של תלות בין משתנים. מכל קבוצות המשתנים המתארים מאפיין מסוים, הושמט בניתוח הרגרסיה משתנה אחד, על מנת לעמוד על היחס בין המשתנים האחרים למשתנה זה. כך , הושמט מניתוח הרגרסיה המשתנה "רוחב 12 מ' או פחות", "סוג בניין: מעורב", "הפניה במקביל לרחוב" ו-"סוג הצמחיה: גינון ציבורי בצידי הרחוב". משתנים אלו משמשים כנקודת הייחוס לתרומה של משתני הדמי האחרים באותה הקטגוריה על כמות הנסיעות ברחוב.
בשל מבנה בסיס הנתונים, לא ניתן להציג את סך כל הנסיעות ברחוב מסוים כפונקציה של המאפיינים האישיים של הרוכבים (כגון מגדר, גיל, הכנסה, בעלות על רכב פרטי). משוואת מודל הרגרסיה שנבדק מוצגת באופן הבא:
ניתוח מודל הרגרסיה למספר הנסיעות ברחוב כמשתנה תלוי, מול 22 המשתנים המסבירים שעברו את רף מבחני הקורלציה, נערך בשיטת "STEPWISE". נבדקו 22 הרצות, כאשר ההרצה הראשונה כוללת את המשתנה המסביר החזק ביותר למשתנה התלוי, ובכל הרצה נוספת נכלל משתנה מסביר נוסף, בתרומה הולכת ויורדת לכח ההסבר. פלטי הסיכומים הסטטיסטים וטבלאות המקדמים של ההרצות מוצגים בנספח 5, עמי 112.
ארבעה משתנים מסבירים נכנסו למודל ברמת מובהקות 0.1>P: קישוריות, סוג בניין:טורי, שימוש קרקע מעורב וקיום תאורת רחוב חזקה. (ראה טבלה מסי 29 בעמוד 63). מודל זה מספק הסבר של 551.=R2 למספר הנסיעות ברחוב מסוים. משתנה הקישוריות, המבטא את מידת המרכזיות "התחבירית" של רחוב מסוים במערכת הרחובות, הוא החשוב ביותר מבחינת התרומה להסבר הנסיעות ברחוב מבחינת מאפייני הסביבה הבנויה שנבדקו. בכך, נמצא כי התייחסות לנושא
על רקע הידע המצטבר ממחקרים קודמים, וכן, על פי התייחסות המרואיינים לסביבה הבנויה, מפתיע לגלות כי משתנה סוג הבניין הטורי מסביר באופן מובהק את מספר הנסיעות ברחוב. עיון במפת העיר מראה כי הרחובות המאופיינים בקיום מבנים טוריים לאורכם הם הרחובות באזור מרכז העיר כגון הגעתון, ז'בוטינסקי, בלפור ועוד. בסביבה זו רשת הרחובות צפופה יותר בהשוואה לשכונות אחרות בעיר, וכן קיימים בה מספר מעברים וצירי תנועה "לא רשמיים" כגון רחבת העירייה, המופיעים במחקר כיחידות ניתוח שקולות לרחובות אחרים. ייתכן כי משתנה ה"בניינים הטוריים" מגלם למעשה תופעה אחרת, של ריבוי אפשרויות המעבר בסביבת מרכז העיר. הסבר אפשרי נוסף לממצא זה עשוי להיות חזרה על משתנה המרכזיות באמצעות משתנה "סוג בניין: טורי", אך בניתוח הקורלציה נמצא מקדם קורלציה נמוך (ערך המקדם 0.035-) בין משתנה הדמי "סוג בניין: טורי" למשתנה הקישוריות, המאפיין את דרגת המרכזיות של רחוב מסוים.
המשתנים שנמצאו כלא- מובהקים (0.1>P) מוצגים בטבלה מס' 30 בעמוד 64. טבלה זו מתארת הרצת רגרסיה ליניארית נפרדת, לכלל המשתנים המוצגים בעמוד 62. המשתנים המאפיינים את התנועה ברחוב לא נמצאו מובהקים בהסבר מספר הנסיעות ברחוב. ההשפעה של קיום נתיב אופניים תורמת ליותר נסיעות, אך לא באופן מובהק (232 =P.). כיוון ההשפעה של תנועה מנועית ברחוב, להבדיל מרחובות ללא תנועה מנועית, הוא חיובי; כיוון ההשפעה של רחובות חד סטריים – שלילי. ממצא זה עולה בקנה אחד עם החשיבות של מאפיין המרכזיות: רחובות מרכזיים מכילים בדרך כלל תנועה מנועית דו-סטרית.
מלבד מאפייני עירוב שימושי הקרקע ותאורת הרחוב, משתנים המייצגים כלים תכנונים ואדריכליים המיועדים להשפיע על התנהגות נוסעים לא נמצאו מובהקים. כיוון ההשפעה של ממדי הרוחב שלילי, ומרמז על ירידה בנסיעות עם העלייה ברוחב הרחוב. ייתכן וממצא זה מעיד על רתיעה של רוכבי 63
8.1.3	הסברי המרואיינים לבחירת נתיב הנסיעה
במהלך הראיונות עם רוכבי האופניים, נשאל כל רוכב אופניים מדוע בחר בנתיב בו נסע, ולא בדרך חלופית מסוימת שהוצעה תוך כדי עיון במפת העיר. מגוון הנימוקים שציינו הרוכבים לבחירה בדרך בה נסעו בפועל תוך ויתור על הדרך החלופית כלל 22 נימוקים שונים. רוכבים רבים העלו כמה טיעונים, כך שהתקבלו בסך הכל 183 תשובות. כדי לשמור על מגוון הדעות שהתקבל בשיחות עם הרוכבים, ניתוח הסברי הרוכבים לבחירת נתיב הנסיעה המוצג להלן מתייחס לסך כל הנימוקים שהשמיעו הרוכבים כ-100%, ולא למספר המרואיינים שענו תשובה מסוימת. עימות של הסברי הרוכבים לבחירתם בנתיב נסיעה מול הממצאים של בדיקת הקשר בין מאפיינים פיסיים של רחוב לבין כמות הנסיעות בו, מעלה מספר ממצאים מעניינים.
התשובות השכיחות ביותר עסקו ברמת התנועה המנועית כגורם דחייה מנתיב תנועה מסוים-התקבלו 57 תשובות כאלו, המהוות 31.1% מכלל התשובות, וכן, בחירה במסלול קצר יותר – 40 תשובות, המהוות 21.9% מהתשובות. הרחובות המרכזיים בנהריה הם בדרך כלל הרחובות העמוסים ביותר בתנועה מנועית, כך שהנימוק השכיח ביותר- בחירה בנתיב נסיעה עמוס פחות -אינו מתיישב עם הקשר המובהק שנמצא בין מאפיין הקישוריות לכמות הנסיעות ברחוב. באופן דומה, צמתים מרומזרים נתפסו כגורם דחייה מנתיב נסיעה, אך בניתוח קו-ליניאריות נמצאה תלות מובהקת בין קיום רמזורים ברחוב לקיום נסיעות בו (ראה סעיף 8.1.2, עמוד 61). עירוב שימושי קרקע, שנמצא קשור באופן מובהק למספר נסיעות אופניים ברחוב, נתפס כגורם דחייה על ידי רוכבים שהעלו נימוקים דוגמת הימנעות מנתיב נסיעה המכיל שימוש במדרכות של בתי קפה או דוכנים. מצבים פיסיים בהם תלויים רוכבי האופניים בקבלת זכות קדימה מנהגי רכב מנועי, כגון כיכרות וצמתים לא מרומזרים על כביש 4, נתפסים כגורמי דחייה מנתיב נסיעה. ניתן ליישב סתירות אלו, על ידי התייחסות לדעות והצהרות המרואיינים בנוגע לבחירת נתיב הנסיעה כאל מתן ביטוי להשלכות של בחירתם בפועל. המרואיינים מעדיפים בפועל נתיב מרכזי, עמוס מבחינת תנועה מנועית, אך נותנים ביטוי להיבטים השליליים של בחירה זו, כגון, רתיעה מתנועה מנועית, הכרח לחצות צמתים מרומזרים וכדומה.
על מנת לקבל תמונה ברורה, סווגו תשובות המרואיינים לשאלות הפתוחות למספר קריטריונים. סיווג זה נעשה לגבי שני נושאים: חווית הרוכב מצד אחד, והתייחסות הרוכב לאלמנטים פיזיים בתשובותיו-מצד שני.סיווג זה מוצג בטבלאות מס' 32,31, בעמ' 66-67. לגבי חווית הרוכב, נקבעו קריטריונים על בסיס עקרונות התכן, העוסקים באיכות מערכת תנועה לתחבורה על גבי אופניים, כפי שעלו בסקר הספרות. העקרונות הרלוונטיים לתשובות שהתקבלו בסקר נוגעות לישירות, רציפות, אטרקטיביות, בטיחות ונוחות. הקבוצות המרכיבות את הסיווג השני- סיווג המרכיבים הפיזיים- בנויות בצורה היררכית, החל מעקרונות המבנה של המרחב הציבורי, דרך מאפיינים מקומיים וכלה בפרטים עליהם הצביעו המרואיינים.
ניתוח תשובות המרואיינים על פי תרומה לחווית הרכיבה מוצג בתרשים 25, ומראה כי רוב התשובות עסקו בבטיחות (43.7%) ובישירות (24.6%). שאר מרכיבי החוויה- רציפות, אטרקטיביות ונוחות הרכיבה- קיבלו כ- 10% מהתשובות לכל קטגוריה. בסך הכל, במהלך הראיונות התקבל הרושם כי הרוכבים מעדיפים להימנע מרכיבה ברחובות העמוסים יותר של העיר.
ניתוח על בסיס קבוצות מרכיבים פיסיים מוצג בתרשים 26, ומראה כי קבוצת נושאי המרכזיות בולטת בחשיבותה- 60% מתשובות הרוכבים עוסקות במרכזיות על כל השלכותיה. יש לציין כי אופן הגדרת קבוצת נושאי המרכזיות, כורכת גורמי משיכה יחד עם גורמי דחייה ביחס לנתיב תנועה חליפי. עומס תנועה, הפרעות משימושי קרקע ברחוב החליפי צוינו על ידי המרואיינים כגורמי דחייה, לעומת נתיב קצר יותר וישיר יותר, כגורמי משיכה. ניתן להבחין במתח בין שתי חוויות הקשורות יחד בעולם הפיסי: תחושת בטיחות לעומת ישירות- בחירה בנתיב קצר וישיר יותר , שהינו בדרך כלל עמוס יותר.
לא נמצאה שונות מובהקת בין הנימוקים שהעלו הרוכבים בקשר לבחירתם בנתיב הנסיעה בפועל לבין מאפייני המגדר, הגיל, ההכנסה, זמינות רכב פרטי, ותק המגורים בעיר, רמת הבטיחות הנתפסת, רמת ההנאה מרכיבה על אופניים. כן, לא נמצאה שונות מובהקת בנימוקים שהעלו רוכבים בניתוח על
בסיס מטרת הנסיעה.
8.1.4	התנהגות בפועל לעומת דעות ועמדות של רוכבי אופניים :מספר הנסיעות ברחוב לעומת הערכת הרחוב כנעים / לא נעים לרכיבה
כבדיקה נוספת לזיהוי קשרים בין התנהגות בפועל לבין דעות ועמדות של רוכבי האופניים, נערכה השוואה בין ההערכה שנתנו המרואיינים לרחובות מסוימים כנעימים או לא-נעימים לרכיבה, לעומת בחירתם בנתיב הנסיעה. המרואיינים התבקשו לציין את הרחוב הנעים ביותר ואת הרחוב הבלתי נעים ביותר לרכיבה על אופניים בנהריה, תוך הסבר חופשי של הסיבות לבחירתם.
הצלבת בחירת הרחובות הלא- נעימים לרכיבה עם תמונת הנסיעות ברחוב כפי שהוצגה בסעיף 8.1.1 בעמוד 56, מעלה תמונה מפתיעה: הרחובות המוערכים כלא- נעימים ביותר הם למעשה הרחובות בהם בוחרים הרוכבים כנתיב נסיעה בפועל. הרחובות הבלתי נעימים ביותר הם רחוב הגעתון ורחוב הרצל. הנימוקים שסיפקו המרואיינים שציינו רחובות אלו כללו בעיקר את עומס התנועה, פעילויות המסחר והולכי הרגל הרבים בהם. אחריהם בחרו המרואיינים לציין לרעה את רחוב לוחמי הגטאות- בעיקר מפני שבו ממוקמת תחנת אגד העירונית, וקיימת בו תנועה רבה של אוטובוסים, משאיות ומוניות. בדיקת קו-ליניאריות של הבחירה ברחוב לא- נעים לרכיבה, לעומת מספר הרכיבות ברחוב, מראה ערך מקדם פירסון גבוה של 0.893 ברמת מובהקות 0.01=P.
הרחוב הנעים ביותר לרכיבה על אופניים הינו, ללא כל צל של ספק, הטיילת לאורך הים ו"שביל הפטרולים" הממשיך אותה (טבלה מסי 33, עמי 69). הסיבה העיקרית שציינו המרואיינים היא הנוף הפתוח לים והקרבה לפעילויות חוף שונות. הרחק מאחוריו מדורגים רחוב ויצמן, בשל עומס תנועה קטן, הגעתון, בשל מרכזיותו והפעילות הרבה לאורכו, רחוב בן צבי על נתיב האופניים המלווה אותו, ורחוב בלפור- על השקט ומיעוט התנועה בו. לא נמצא קשר מובהק בין הבחירה ברחוב כנעים לרכיבה למספר הנסיעות בו. לעומת זאת, ניתן לזהות הבדלים בין קבוצות שונות מקרב המרואיינים,בבחירת הרחובות הנעימים לרכיבה: נמצא קשר מובהק בין ותק בעיר ( 700.162=p= 0.013, x2 ) ותחושת בטיחות (3.629=p = 0.000, x2 ) ובין הבחירה ברחוב נעים לרכיבה.
8.1.5	נאמנות לנתיב הנסיעה
סדרת שאלות עסקו במידת הנאמנות של הרוכבים למסלול הרכיבה, בכדי להבין האם, ומדוע, בוחרים הרוכבים בנתיב שונה לאותו היעד. המרואיינים נשאלו שלוש שאלות שנועדו לבחון את מידת הנאמנות למסלול: "האם בדרך כלל את/ה רוכב/ת בדרך זו", וכן, "האם היית בוחר/ת בדרך זו בשעות אחרות", ו- "האם היית בוחר/ת בדרך זו בשעות החשכה". המרואיינים שענו כי הם בוחרים בנתיב שונה בתנאים אחרים, התבקשו לציין מדוע.
כמחצית מהרוכבים נוהגים לרכב באותו מסלול תמיד; כארבעים אחוזים נוספים נוהגים לרכב באותו הנתיב בדרך כלל. הסיבה העיקרית לשינוי המסלול היא שילוב יעד אחר בנסיעה, כגון איסוף מגן ילדים (38.2%). סיבות נוספות כללו שינוי לשם שינוי וגיוון (19.1%), הימנעות מנסיעה ברחוב עמוס בשעת השיא, שיפוע חד, שילוב אימון גופני בנסיעה, ונסיעה יחד עם רוכב אחר בדרך משותפת.
הנימוקים שציינו המרואיינים שאכן בוחרים לרכב בדרך אחרת בשעות אחרות, כללו הימנעות מרחוב עמוס (38.5%), ומעבר דרך יעד אחר (23.1%). שאר התשובות התפלגו בין בחירה בדרך נופית, מסלול קצר יותר, ולשם גיוון ושינוי. הנימוקים להעדפת מסלול אחר בשעות החשכה כללו שבע תשובות בלבד, התייחסות לנצפות הנוף, בחירה במסלול קצר יותר והימנעות מרחוב עמוס.
בסך הכל, ניכר כי קיימת נאמנות גבוהה למסלול הרכיבה; רוב הרוכבים חוזרים על אותו המסלול בשעות שונות. אלו שרוכבים במסלול אחר, עושים זאת בדרך כלל על מנת להגיע ליעד אחר; מיעוט קטן מבין הרוכבים משנה את נתיב הרכיבה בהתאם לעומס התנועה המנועית הצפוי בנתיב או לשם גיוון, פעילות גופנית ורכיבה "חברתית". הנאמנות הגבוהה לנתיב תומכת בממצאים לגבי הקשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לכמות הנסיעות ברחוב, ומקטינה את הסיכוי שנתיבי נסיעה שנכנסו למודל הרגרסיה מקריים או מזדמנים. בניתוח התשובות לפי מאפייני הרוכבים ומטרת הנסיעה, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין מאפיינים אלו לבין מידת הנאמנות לנתיב של המרואיינים.
טבלה מספר 34- תשובות לשאלה "האם בדרך כלל את/ה רוכב/ת בדרך זו?"
8.2.	העדפות לגבי שיתוף בנתיב הנסיעה: נתיב נפרד, תנועה מנועית והולכי רגל
8.2.1	נתיב נפרד לאופניים
הסוגיה הבאה לדיון היא ההעדפות המוצהרות והנגלות של רוכבי האופניים לגבי שיתוף הדרך: האם רוכבי האופניים מעדיפים נתיב נפרד, ובהעדרו-האם הם מעדיפים לחלוק את הדרך עם הולכי רגל-על גבי מדרכות וברחובות ללא תנועה מנועית, או עם תנועה מנועית- בכביש. נתיב נפרד "רשמי" לרוכבי אופניים נמצא בנהריה לאורך רחוב בן-צבי, ממזרח לכביש 4, בקטע הדרך בין צומת נהריה לבית החולים נהריה. נתיב נפרד "לא רשמי" הינו ציר תנועה להולכי רגל ורוכבי אופניים לאורך חלק מכביש 4. בעבר נמשך ציר זה ברציפות עד לעכו, אך חלקו הארי בוטל לטובת הרחבת הכביש. המרואיינים ענו על השאלות האם עברו בדרך הכוללת נתיב נפרד, האם נסעו בנתיב הנפרד במידה והיה בדרכם, והאם היו מעדיפים לרכב בנתיב נפרד באופן כללי.
התשובות (ראה טבלה 36, עמי 72) מצביעות על העדפה ברורה בבחירה המוצהרת ובמידה קטנה יותר בהעדפה הנגלית, לתנועה בנתיב נפרד. ברמת ההצהרה, רק 4.3% מהמרואיינים ענו כי לא היו מעדיפים לרכב בנתיב נפרד. העדפה בבחירה בפועל מראה אף היא על העדפה לנתיב נפרד, כאשר 65.7% מבין 35 רוכבי האופניים שנסעו בנתיב הכולל שביל אופניים (רחוב בן צבי או כביש 4) אכן נסעו בנתיב הנפרד לכל אורכו. יחד עם זאת, 11.4% מרוכבים אלו לא בחרו לרכב בנתיב הנפרד ו-22.9% נסעו בנתיב הנפרד רק בחלק מהדרך. המרואיינים שבחרו לא לרכב בנתיב הנפרד ציינו את הסיבה לכך באבני שפה גבוהות, הגורמות לקפיצה לא נוחה כאשר הנתיב נקטע על ידי רחוב ניצב, וכן בשיפוע נוח יותר בציר תנועה מתחרה (בתנועה ממערב למזרח).
ניתוח רגרסיה ליניארית של מספר הנסיעות ברחוב כתלוי במשתנה דמי "קיום נתיב נפרד לאופניים" מראה כי כוח ההסבר של קיום נתיב אופניים כמשתנה מסביר הוא 0.055=R2, ברמת מובהקות 0.065=P. עימות ההעדפה הברורה לנתיב האופניים ברמת ההצהרה, מול ההעדפה הנגלית של הרוכבים שנסעו בדרך הכוללת נתיב נפרד, ומול תוצאות ניתוחי הרגרסיה מצביע על כך שנתיב נפרד אומנם מועדף על רוכבי אופניים, אך בתנאי שהוא נמצא במסלול הנסיעה ממילא; המרואיינים לא סטו ממסלול ישיר יותר ליעדם כדי לרכב בדרך המאפשרת הפרדה רוכבי אופניים לבין סוגי תנועה אחרים.
8.2.2	בחירה בין כביש למדרכה
בתשובה לשאלה " האם נסעת על המדרכה או בכביש?" נמצא כי רוב הרוכבים העדיף את הכביש;
קבוצה גדולה העדיפה "גם וגם"- אלו הרוכבים שמעדיפים רציפות, רוכבים בכביש, מגיעים לרמזור או לקטע עמוס, עולים על המדרכה, וממשיכים ברכיבה. מיעוט הרוכבים רכב על המדרכה בלבד.
ההעדפה הניכרת כאן היא של רציפות על חשבון בטיחות, במונחי חווית הרוכב.
טבלה מספר 37- בחירה בין כביש למדרכה
Table No. 37 – Road / Walkway choice
כביש	מעורב	מדרכה
שכיחות אחוזים שכיחות אחוזים שכיחות אחוזים
17.2%	17	33.3%	33	49.5%	49
(N=99)
מרואיינים שבחרו לרכב על הכביש בלבד, ציינו את רציפות הרכיבה, ההימנעות מתנועת הולכי רגל ומכשולים פיסיים על המדרכה, מהירות הרכיבה, איכות חומר הריצוף, ציות לחוק, ותפיסה של האופניים ככלי רכב שמקומו על הכביש כסיבות להעדפתם. סיבות אלו, זולת ענייני החוק, צוינו גם על ידי קבוצת המרואיינים המבצעים נסיעה מעורבת, בנוסף לרצון להימנע מעצירות וממצבים בהם צריך הרוכב להמתין לזכות קדימה מצד נהגים. הרוכבים שרכבו על המדרכה ציינו את תחושת הבטיחות כסיבה להעדפתם. בניתוח סטטיסטי של בחירה זו לעומת מאפייני הרוכבים לא נמצאו הבדלים מובהקים (נספח 3, סעיף 13) בין מאפייני רוכבים שונים.
היבט נוסף של הבחירה בין כביש למדרכה נמצא בבחירה לרכב דרך רחובות, כיכרות, קיצורי דרך או גינות, במסלולים שאינם פתוחים בפני כלי רכב מנועיים. במהלך הראיונות חזרו על עצמם מספר נתיבים כאלו: כיכר העירייה וכיכר יד לבנים הנמצאות משני עברי רחוב הגעתון, "קיצור זוגלובק"
אין העדפה ברורה לשבילים מעין אלו; אולם, הרוכבים שאכן בחרו בשבילים שונים, בחרו בשבילים ללא תנועה מנועית. חיתוך הבחירה בשבילים ללא תנועה מנועית לפי מאפייני הרוכבים לא מראה על הבדלים מובהקים בין קבוצות שונות של מרואיינים. ניתוח כמות הנסיעות ברחוב לפי משתנה הדמי "קיום תנועה מנועית ברחוב" אף הוא אינו מצביע על קשר מובהק: רגרסיה של משתנה זה כמסביר בודד לכמות הנסיעות ברחוב מייצרת מודל ללא כוח הסבר- 0.002=R², ברמת מובהקות 0.739=P. ברגרסיה מרובת- משתנים למספר נסיעות ברחוב לעומת מאפייני הסביבה הבנויה, נכנס משתנה זה למודל החל מההרצה ה-14, כשתרומתו למודל 0.106 =Beta, ברמת מובהקות 0.434=P (ראה סעיף 8.1.2, עמ' 60). ממצאים אלו מרמזים על העדפה של רוכבי האופניים לחלוק את הדרך עם התנועה המנועית- בדרך כלל, מעדיפים רוכבי האופניים את רציפות הנסיעה בכביש, על פני בטיחות גבוהה יותר הכרוכה בנסיעה במסלול המיועד להולכי רגל.
8.3.	דעות המרואיינים: הנושאים המשפיעים על חווית הרכיבה על גבי אופניים בעיר
8.3.1	התייחסות חופשית: אילו נושאים משפיעים על חווית הרכיבה בעיר?
קבוצת השאלות שעסקו ביחס של המרואיינים לסביבה הבנויה, כללו שאלות סגורות, בהן התבקשו רוכבי אופניים לציין את מידת ההשפעה שיש להיבטים שונים של הנסיעה בעיר על חווית הרכיבה על גבי אופניים, ושאלות פתוחות, בהם התבקשו הרוכבים לציין אילו גורמים משפיעים על חוויית הרכיבה בעיר. בתשובה על השאלה הפתוחה, אילו נושאים משפיעים על חווית הרכיבה על גבי אופניים, התקבל מגוון רחב של 30 תשובות, המעבירות משהו מהחוויה והתחושות המאפיינות את השימוש בכלי תחבורה זה. הניתוח להלן מתייחס לסך כל 250 התשובות שהתקבלו בראיונות כ-100%. בדומה לתשובות לגבי הבחירה בנתיב הנסיעה (ראה סעיף 8.1.2, עמוד 61) סווגו תשובות המרואיינים לשאלות הפתוחות למספר קריטריונים, המתייחסים לשני נושאים: חווית הרוכב מצד אחד, והתייחסות הרוכב לאלמנטים פיזיים בתשובותיו- מצד שני. סיווג התשובות לקריטריונים מוצג בטבלאות 39,40 בעמודים 75-76.
תשובות הרוכבים המתייחסות לנושאים שאינם פיזיים, כגון מזג אויר, הוכנסו לקריטריון של תשובות "אחרות". שלוש תשובות שהתקבלו לא נכנסו לניתוח, אך הן מקוריות: רוכב אחד הסביר שהסטאטוס החברתי הנמוך הקשור ברוכבי אופניים משפיע לרעה על הנאתו המרכיבה; שניים אחרים קישרו בין הנאתם מרכיבה למצב הרוח כאשר הם אינם ממהרים.
בדומה לתשובות שהתקבלו בקשר לבחירה בנתיב הנסיעה, הנושאים השכיחים ביותר מתייחסים לתנועה מנועית כנושא המשפיע ביותר על חווית הרכיבה (18.4%); הנושא הבא אחריו הוא היחס מצד נהגים ברכב מנועי (12.0%). ממצא זה עולה בקנה אחד עם הטיעונים שהשמיעו המרואיינים לגבי בחירת נתיב הנסיעה, וכן, עם זיהוי הקשר בין כמות הנסיעות ברחוב להערכתו כרחוב לא- נעים לרכיבה. בהקשר זה, ניתן לאזכר את חשיבות המסורת המקומית של רכיבה על אופניים לבין דפוסי השימוש בתחבורה, המשפיעה על הנכונות של הולכי רגל ונהגים לקבל נוכחות רוכבי אופניים בדרך (2000, Banister et al ). הנושאים הבאים בחשיבותם הם קיום נתיב נפרד (7.2%) וחומר ריצוף ברמה טובה (6.0%). תשובות נוספות כללו בין השאר התייחסות לתחושת הניידות והפעילות הגופנית האופייניות לרכיבה על אופניים, חשיפה לנוף פתוח ולפעילות אנושית.
על פי ניתוח זה, נראה כי דרוג הנושאים מבחינת חווית הרכיבה מייצר מדרג בין בטיחות (50.4%), נוחות הרכיבה (21.2%), אטרקטיביות (18.0%), רציפות הרכיבה (6.4%), וישירות (6.4%). בבדיקת הנימוקים לבחירת נתיב הנסיעה התקבל מדרג שונה: בשני המקרים צוינו נושאי הבטיחות בשכיחות הגדולה ביותר, אך בהסברים לבחירת נתיב הנסיעה דרגו הרוכבים לאחר הבטיחות את קטגוריות הישירות, הרציפות, האטרקטיביות ונוחות הרכיבה, בסדר זה (ראה סעיף 8.1.2 בעמ' 60). ייתכן וממצא זה מצביע על כך שההנאה מרכיבה-לכשעצמה אינה חשובה כל כך לנסיעות לפעילות יומיומית בעיר, בהשוואה ליכולת לרכב בנתיב ישיר ליעד הנסיעה.
במישור הסביבה הפיסית, נושאים הנמנים על קטגורית המרכזיות הינם השכיחים ביותר (50.4%), ואחריהם הנושאים המקומיים (21.2%), מתקנים ופרטים קונקרטיים (14.4%), נושאים לא פיסיים (10.8%) והסדרי התנועה (9.8%). דרוג זה דומה לדרוג שהתקבל בניתוח הסברי הרוכבים לבחירת נתיב הנסיעה.
ניתן לציין מספר רגישויות העולות מתשובות המרואיינים ביחס לגורמים המשפיעים על רכיבה באופניים בעיר: התייחסות שלילית לנוכחות הולכי רגל, וכן, התייחסות שלילית לכיכרות וצמתים לא מרומזרים עם כביש ראשי, הנתפסים כגורמים מפריעים, מפני שבנקודות אלו צריך הרוכב להתמודד על זכות הקדימה מול נהגים.
בניתוח סטטיסטי של הנושאים שהעלו המרואיינים, לא נמצאו הבדלים מובהקים לגבי הנושאים שציינו קבוצות שונות של רוכבי אופניים על בסיס מגדר, גיל, הכנסה, ו-ותק בעיר.
8.3.2	התייחסות ישירה להשפעת נושאים שונים על חווית הרכיבה באופניים בעיר
בתשובות לשאלות הישירות שבדקו את הדעות לגבי השפעת מאפיינים שונים על חווית הרכיבה באופניים, התבקשו המרואיינים לציין האם מאפיין מסוים משפיע על רכיבה על אופניים בעיר, מה היא מידת ההשפעה-חזקה או חלשה, ומה הוא כיוון ההשפעה: חיובי או שלילי מבחינת רוכבי האופניים (ראה טבלה 41 בעמ' 77). הנושאים עליהם נשאלו המרואיינים עלו מתוך סקר הספרות, בעיקר מתוך ספרות העוסקת בהיבטים של תכנון פיסי לעידוד אמצעי תחבורה לא מנועיים.
הממצאים מראים כי שני מאפיינים בלבד מתוך מגוון המאפיינים שנבדקו נתפסים כבעלי השפעה חזקה: תנועה מנועית כבדה בנתיב הנסיעה של הרוכב משפיעה לרעה על חווית הרכיבה בעיר, ותאורה משפיעה באופן חיובי. ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם הממצאים של ניתוח דעות הרוכבים והתנהגותם בפועל, בהקשר של בחירת נתיב הנסיעה.
השפעה שלילית על חווית הרכיבה בעיר נמצאה בתגובות לכניסת ספקים למדרכות ברחוב מסחרי, לנוכחות הולכי רגל רבים ברחוב, ולקיום צמתים מרובים לאורך הדרך. השפעה חיובית בעוצמה נמוכה קיימת בין מראה הרחוב, צמחייה ברחוב וקיום הפרדה כשלהי בין הכביש למדרכה (המונעת חניה על גבי המדרכה).
50	המרואיינים שהשיבו כי "מראה הרחוב" משפיע על חווית הרכיבה, התבקשו לציין מה חשוב להם במראה הרחוב; סך כל 104 התשובות שהתקבלו כללו ניקיון (36%), צמחיה (24%), שטחים פתוחים ונוף לים (15%), פעילות ונוכחות אנושית (8%), נוף בנוי נאה (6%), שילוט ברור ומסודר (5%), רחובות רחבים (4%), ותאורה טובה (2%).
בניתוח סטטיסטי של חיתוך התשובות לפי קבוצות של מאפייני הרוכבים התגלה קשר בין מאפיין הותק בנהריה לבין החשיבות הנתפסת של עומס כלי רכב ( 0.000=X²=181.732, p), הפרדה פיסית בין כביש למדרכה ( 0.017=X²=111.450, p) ולכיוון ההשפעה של צמחיה ( ,146.239=X² 0.000=p); לא ניתן לזהות הבדלים מובהקים בין קבוצות מרואיינים על בסיס מאפיינים אישיים אחרים (נספח 3, סעיף 8). תושבים ותיקים יותר לא ייחסו חשיבות רבה לעומס תנועה מנועית, הפרדה פיסית וקיום צמחיה באופן יחסי לתושבים אחרים.
שאר המאפיינים שנבדקו, ובהם קבוצת השאלות העוסקת בהשפעה של הפניית חזיתות מבנים וגישה לחניה מצד מבנים לא נתפסו על ידי המרואיינים כמשפיעים על חווית הרכיבה. מספר מרואיינים ציינו כי חנייה בצד מבנים, להבדיל מחנייה בחזית המבנים, מסוכנת יותר מבחינת רוכב האופניים, היות וניתן להבחין ברכב יוצא מחניה רק תוך כדי תנועת הרכב, המוסתר על ידי המבנים. ממצא זה אינו מתאים להנחות גישת ה"ניו אורבניזם" לגבי ההשפעה המיוחסת של עיצוב עירוני על התנהגות בהקשר של תחבורה.
9.	סיכום, דיון ומסקנות
9.1.	סיכום מהלך המחקר וממצאים עיקריים
מטרות המחקר הן בדיקת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין השימוש בפועל של רוכבי אופניים ברשת התחבורה העירונית, ולימוד המאפיינים, ההעדפות והעמדות של רוכבי האופניים ביחס לסביבה הפיסית.
בסקר הספרות שנערך במסגרת המחקר נכללו נושאים רלוונטיים מתחומי התכנון העירוני, התחבורה, ההתנהגות, ההנדסה והארכיטקטורה. שיטת המחקר מתבססת על ניתוח קשרים בין מאפיינים של הסביבה הבנויה לבין התנהגות בפועל והעדפות מוצהרות של רוכבי אופניים. ניתוח זה נעשה בנהריה ששימשה כמקרה מבחן. בעיר זו קיימת תרבות מקומית של רכיבה על גבי אופניים לצורך פעילות יומיומית, לצד העדרן של מדיניות מוצהרת ושל מערכת מוסדרת של תשתיות המוגדרות כשבילי אופניים. נתיב נפרד מוכרז לרוכבי אופניים נמצא לאורך רחוב אחד בלבד- רחוב בן צבי, המהווה חלק מכביש 89.
מיפוי של מאפייני הסביבה הבנויה נערך על בסיס יחידות ניתוח המייצגות רחובות בעיר. ניתן דגש מיוחד למאפיינים של עיצוב עירוני, שלהם מיוחסת השפעה על התנהגות נוסעים על פי גישות בנוסח ה"ניו-אורבניזם", וכן, למאפיין מידת המרכזיות של כל יחידה במערכת הרחובות כמכלול, על פי עקרונות גישת ה-Space syntax. המרכזיות מיוצגת על ידי ערכי קישוריות ואינטגרטיביות של כל יחידת ניתוח.
במקביל, נערך סקר ראיונות עם 99 רוכבי אופניים, בגילאים מעל 18, המשתמשים באופניים כאמצעי תחבורה לביצוע פעילויות יומיומית בעיר. הראיונות בוצעו ברחוב הגעתון במרכז העיר, בשעות העסקים הרגילות, כאשר המרואיינים עסקו בפעילות יומיומית כלשהי (שאינה פעילות למטרות ספורט או נופש), אליה הגיעו ברכיבה על גבי אופניים. כל ראיון כלל תאור מפורט של מסלול הנסיעה מבית המרואיין אל יעדו והמשך הנסיעה עד לחזרתו הביתה, כולל סימון של נתיב הנסיעה על מפת העיר; שאלות לגבי מאפיינים אישיים; הרגלי הנסיעה באופניים ושאלות על דעות ועמדות לגבי רכיבה על אופניים, ולגבי חשיבות מאפיינים שונים של הסביבה הבנויה המעודדים או מדכאים רכיבה על אופניים.
נערך ניתוח של קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה, התנהגות בפועל של רוכבי האופניים, ודעות והצהרת עמדות של המרואיינים במספר דרכים:
1	) ניתוח רגרסיה של מספר הנסיעות שערכו המרואיינים ברחוב כמשתנה תלוי, לעומת מאפיינים פיסיים של הרחוב כמשתנים מסבירים.
2	) השוואה בין התנהגות בפועל של המרואיינים לבין דעות ועמדות שהשמיעו בראיון.
3	) חיפוש הבדלים בין קבוצות שונות של רוכבי אופניים, על ידי ניתוח התנהגויות והצהרת עמדות לפי מאפיינים שונים של המרואיינים.
הממצאים העיקריים של המחקר כוללים את הנקודות הבאות:
•	קיים פער בין התנהגות בפועל של רוכבי האופניים לבין ההעדפות המוצהרות שהשמיעו.
פער זה בא לידי ביטוי בבדיקת השפעת מאפייני הסביבה הבנויה על הבחירה בנתיב הנסיעה ועל הבחירה בשיתוף נתיב הנסיעה, דהיינו, הבחירה בין רכיבה על המדרכה או על הכביש.
•	בדיקת השפעת מאפייני הסביבה הבנויה על הבחירה בנתיב הנסיעה בפועל, בניתוח רגרסיה ליניארית של מספר הנסיעות ברחוב כמשתנה מוסבר, מול מאפייני הסביבה הבנויה כמשתנים מסבירים, נמצא כי ארבעה משתנים בלבד נמצאו מובהקים ברמת מובהקות 0.1>P . משתנים אלו הם קישוריות, המאפיין את המרכזיות של הרחוב, ומשתני הדמי "סוג בניין: בניין טורי","עירוב שימושי קרקע", ו- "קיום תאורת רחוב חזקה". ארבעה משתנים אלו יוצרים מודל בעל כח הסבר של 0.551=2 R. הקישוריות תורמת למודל את ההסבר הגדול ביותר מבין המשתנים המובהקים.
•	משתנה הקישוריות, המבטא את מידת המרכזיות "התחבירית" של רחוב מסוים במערכת הרחובות, הוא החשוב ביותר מבחינת התרומה להסבר הנסיעות ברחוב מבחינת מאפייני הסביבה הבנויה שנבדקו (0.357=R2). ההתייחסות לנושא המרכזיות כמרכיב של הסביבה הבנויה, מאפשרת לטעון כי התנהגות בהקשר של בחירת נתיב נסיעה אכן מושפעת מחלק ממאפייני הסביבה הבנויה.
•	משתנה עירוב שימושי הקרקע נמצא כמסביר מובהק (0.02=P) של מספר הנסיעות ברחוב. ממצא זה מחזק את גישות התכנון המעודדות עירוב בין שימושי קרקע משיקולים של תחבורה.
•	סדרה של משתנים שבדקו מאפיינים של הסביבה הבנויה, השאובים מספרות העוסקת בתכנון פיסי המיועד להשפיע על הרגלי תחבורה, כגון "ניו אורבניזם" ותכנון מוטה תחבורה ציבורית, על ידי יצירת סביבה בנויה אטרקטיבית יותר להליכה ברגל או רכיבה על אופניים, לא נמצאו מובהקים. להלן תאור תמציתי של התנהגות משתנים אלו בניתוח הרגרסיה.
-	משתנה סוג רשת התחבורה אינו משתנה מובהק, ואינו תורם כלל לכח ההסבר של מודל הרגרסיה. זאת, בניגוד לציפיות העולות מספרות ה"ניו אורבניזם" לפיהן תצורת מערכת התחבורה- "גריד" או טבעת- משפיעה על התנהגות הנוסעים.
-	שלא כצפוי, כיוון ההשפעה של ממדי רוחב הרחוב שלילי, ומרמז על ירידה בנסיעות עם העלייה ברוחב הרחוב. ייתכן וממצא זה מעיד על רתיעה של רוכבי אופניים מנסיעה בדרכים ראשיות. משתני ממדי הרוחב אינם מובהקים.
-	מבין מאפייני המבנים לאורך רחוב, הקשר בין סביבות המאופיינות במבנים צמודי קרקע ומבני H, לבין נסיעות אופניים שלילי, אך לא מובהק. הקשר בין הפניית חזית בניצב לרחוב (להבדיל מהפניית חזית במקביל לרחוב) לבין נסיעות בו חיובי, אך לא מובהק. על פי ציפיות מתכננים מאסכולת הניו- אורבניזם, הפניית חזיתות מבנים לרחוב עשויה לעודד שימוש באמצעי תחבורה לא מנועיים, על ידי יצירת סביבה אטרקטיבית יותר מנקודת מבט של העובר ברחוב.
-	מבין מאפייני הצמחייה לאורך רחוב, אף משתנה לא נמצא מובהק. גינון בשדרה וגינון פרטי מסומנים בסימן חיובי עם כמות הנסיעות ברחוב מסוים; שלא כצפוי, העדר צמחייה מסומן בסימן
-	מבט לשטח פתוח ואחוז השיפוע אינם מובהקים ואינם תורמים כלל לכח ההסבר של מודל הרגרסיה.
•	בבדיקת הצהרות הרוכבים נמצא כי הגורמים הדוחים רכיבת אופניים המשפיעים ביותר על חווית הרכיבה באופניים בעיר הם עומס תנועה מנועית ויחס מצד נהגי רכב מנועי. לעומת זאת, בניחוח לא נמצא קשר מובהק בין המשתנים: "קיום תנועה מנועית ברחוב" ו- "רחוב חד סטרי/ דו סטרי" לבין מספר הנסיעות ברחוב.
•	בהשוואת בחירת נתיב הנסיעה בפועל להצהרות הרוכבים (תשובות לשאלה: ציין את הרחוב הלא- נעים ביותר לרכיבה בנהריה) עלה כי הרחובות שנבחרו כלא- נעימים ביותר, הם אותם הרחובות בהם נסעו המרואיינים בפועל. בין הבחירה ברחוב כלא- נעים לרכיבה לבין מספר הנסיעות שקיימו המרואיינים לאורך רחוב, נמצא קשר ליניארי - מקדם פירסון של 0.893 ברמת מובהקות 0.01=P.
•	בבחינת הבחירה בשיתוף בנתיב הנסיעה, נמצאה העדפה מוצהרת חזקה לנסיעה בנתיב נפרד, והעדפה בפועל לנסיעה בנתיב הנפרד הקיים, יחד עם זאת, בקרב הרוכבים שנסעו במסלול הכולל את הנתיב הזה. בבחירה בפועל בין נסיעה בכביש או במדרכה, נמצאה העדפה לרכיבה בכביש.
ממצאים נוספים מתייחסים לנקודות הבאות:
•	מטרת הרכיבה באופניים השכיחה ביותר היא עבודה.
•	מבין מאפייני המרואיינים, ותק המגורים בעיר הינו המאפיין היחיד לפיו ניתן לזהות הבדלים מובהקים בין קבוצות שונות של רוכבי אופניים. הבדלים כאלו נמצאו בנוגע להצהרות לגבי הסיבה לבחירה באופניים לביצוע הנסיעה המדווחת, היחס לתנועה מנועית כגורם משפיע על הרכיבה בעיר, והבחירה ברחוב כנעים לרכיבה. לא נמצאו הבדלים מובהקים בנוגע להתנהגות בפועל של הרוכבים על פי ותק המגורים בנהריה. לא נמצאו הבדלים מובהקים ביחס לקבוצות על בסיס מאפייני מגדר, גיל, הכנסה, קיום רכב פרטי זמין, רמת בטיחות נתפסת ורמת הנאה מרכיבה מדווחת.
•	קיום תאורת רחוב חזקה הינו המאפיין היחיד מבין המאפיינים הפיסיים של רחוב שנתפס כמשפיע באופן מובהק על הרכיבה באופניים בעיר.
•	בניתוח הראיונות על בסיס מטרות הנסיעות המדווחות, נמצא הבדל מובהק ( ,83.906=X² 0.001=P) לגבי הסיבות שציינו המרואיינים באשר להעדפת האופניים על פני הליכה ברגל, כאשר נוסעים למטרת קניות הם אלו שציינו מאמץ גופני קטן יותר ונוחות גדולה יותר הכרוכה בהובלת מצרכים על גבי אופניים.
9.2.	ייצוג הסביבה הבנויה
הספרות מתייחסת לייצוג הסביבה הבנויה כאל בעיה מתודולוגית, כאשר יש קושי לבחור את המאפיינים הרלוונטיים מתוך הסביבה הבנויה, לבחור מדדים שייצגו אותם באופן מהימן, ולזהות את 82
כח ההסבר של מאפיין המרכזיות מעיד כי בנסיעות לפעילות יומיומית מתנהגים רוכבי האופניים כמו נוסעים "רגילים" ומעדיפים נתיבים ישירים. השלכה נוספת של ממצא זה הינה החשיבות הגדולה שיש לייחס למבנה העקרוני של מערכת הרחובות בעיר- סביבות בנויות שיכילו רחובות המשכיים ומרכזיים יהוו תשתית נוחה יותר לרכיבה על אופניים מסביבות שיישענו על רחובות מבודדים ומנותקים משאר מערכת הרחובות.
במחקר זה, הוצג מאפיין ה"מרכזיות" של רחוב מסוים על ידי משתני הקישוריות (מספר צמתים לאורך ציר התנועה) והאינטגרטיביות (ממוצע המרחק פניות ההכרחיות לכל שאר הצירים במערכת). בניתוח קורלציה נמצא כי שני המשתנים מתארים את אותה התופעה (ערך מקם פירסון 0.675-), ומכאן, שמערכת הרחובות בנהריה פשוטה דיה, ורמת המרכזיות של רחוב מסוים בה ניתנת לייצוג באמצעות משתנה אחד בלבד. בבחינת כח ההסבר של מאפיין האינטגרטיביות במקום מאפיין הקישוריות, נמצאה תרומה קטנה יותר למאפיין האינטגרטיביות בהשוואה למאפיין הקישוריות.
9.3.	הבחירה באמצעי התחבורה
רוכבי האופניים הסבירו את בחירתם באופניים על פני חלופות ההליכה ברגל ונסיעה ברכב פרטי בצורה שונה. בעוד שהסיבות המרכזיות להעדפת אופניים על פני הליכה נוגעות לחיסכון זמן ולמאמץ גופני קטן יותר, הסיבה המרכזית לנסיעה באופניים לעומת רכב פרטי היא העדר רישיון נהיגה או כלי רכב זמין. הטיעונים לגבי הימנעות מבעיות החניה במרכז העיר כסיבה להעדפת אופניים, תקפים גם לגבי הליכה ברגל כחלופה לנסיעה ברכב, כך שלא ניתן לקבוע עד כמה אכן החליפו נסיעות האופניים נסיעות ברכב פרטי, גם למי שהיה ברשותו רכב זמין. יחד עם הנטייה לדיווח על הכנסה נמוכה, ומרחקי הנסיעה הקצרים המאפיינים את הנסיעות המדווחות, ניתן להסיק כי האופניים הם בעיקר חלופה להליכה ברגל, ולהצדיק את הדיון המקובל באופניים והליכה ברגל כקבוצה נפרדת מאמצעי תחבורה אחרים.
9.4.	מאפיינים פיסיים התורמים להעדפת רחוב כנתיב נסיעה לרוכבי אופניים
מספר מאפיינים פיסיים משותפים לרחובות בהם בחרו רוכבי האופניים כנתיב נסיעה. הצגת התפלגות הנסיעות שערכו רוכבי האופניים על מפת העיר (ראה סעיף 8.1.1, עמ' 59) מראה העדפה לרחובות הראשיים של העיר, המתאפיינים בערכי קישוריות ואינטגרטיביות גבוהים, מערכת תנועה בתצורת גריד, מערך שימושי קרקע מעורב ורמה גבוהה של תאורת רחוב. קביעה זו מגובה בניתוח סטטיסטי של מאפייני הסביבה הפיסית, שמצא קשר מובהק בין משתני הקישוריות, שימוש קרקע מעורב ותאורת הרחוב לבין מספר הנסיעות שנערכו ברחוב מסוים. רוכבי האופנים מגלים נאמנות גבוהה לנתיב שבחרו, ובדרך כלל נוסעים ליעד מסוים באותה הדרך. ממצא זה תומך בקשר שנמצא בין מאפייני הסביבה הבנויה, המהווים תשתית קשיחה לנסיעות האופניים, לבין התנהגות המרואיינים.
קשר מובהק נוסף נמצא בין מאפיין סוג הבניין לאורך הרחוב לבין הבחירה בנתיב הנסיעה, כאשר קיימת העדפה מובהקת לנסיעה ברחובות המאופיינים במבנים טוריים למגורים ("מבני שיכון"). נראה כי קשר זה אינו נובע מתכונות סוג הבניין לכשעצמן, אלא מגלם תופעה אחרת: בסביבת מרכז העיר נמצאים רחובות רבים המאופיינים בסוג בניין טורי. רשת הרחובות בסביבה זו צפופה יותר בהשוואה לשכונות אחרות בעיר, וכן, קיימים בה מספר מעברים וצירי תנועה "לא רשמיים" כגון רחבת העירייה. מאפיינים של עיצוב עירוני המתייחס לממשק בין המבנים לבין הרחוב, לא נמצאו כקשורים באופן מובהק להתנהגות הנוסעים בבחירת נתיב הנסיעה. ממצא זה מחוזק על ידי הצהרות המרואיינים לפיהם חשיפת פתחים וחזיתות מבנים כלפי הרחוב אינה משפיעה על חווית הרכיבה באופניים בעיר. קבוצות מאפיינים נוספת שלא נמצאה כקשורה להתנהגות הנוסעים היא קבוצת מאפייני הסדרי התנועה בדרך, (משתני סוג הצמתים, קיום תנועה מנועית, כיוון תנועה מנועית חד סטרי או דו-סטרי) משתני ממדי הרוחב (רוחב הרחוב, קו בניין), סוג רשת התחבורה ("גריד" או טבעת), קיום צמחייה לאורך הרחוב וסוג הצמחייה לאורך הרחוב, וכן, שיפוע הרחוב לא השפיעו על התנהגות הנוסעים באופן מובהק.
9.5.	היחס בין התנהגות בפועל לבין התנהגות מוצהרת
בשורה של ממצאים נמצאו פערים בין התנהגות רוכבי האופניים בפועל לבין העדפותיהם המוצהרות. ביחס לשאלות הדנות בהשפעת גורמים שונים על חווית הרכיבה על גבי אופניים בעיר ועל הבחירה בנתיב הנסיעה, נמצא כי הגורם המשפיע ביותר על חווית הרכיבה הינו עומס תנועה מנועית ו-יחס מצד נהגי רכב מנועי. כמו כן התייחסו המרואיינים לצמתים מרומזרים, כיכרות, נוכחות מסחר ברחוב עירוני כעל גורמים המפריעים לחווית הרכיבה בעיר, והצביעו עליהם כעל גורמי דחייה מנתיב נסיעה מסוים. לעומת זאת, בבחירת נתיב הנסיעה בפועל, נמצאה העדפה מובהקת לרחובות הראשיים של העיר; ממילא, רחובות אלו מכילים תנועת כלי רכב גדולה,ומאופיינים בקישוריות גבוהה, צמתים מרומזרים ועירוב שימושי קרקע. לא נמצאה העדפה מובהקת לרחובות ללא תנועה מנועית או רחובות בעלי תנועה חד סטרית. בנוסף על כך, בבחירה בין נסיעה בכביש לבין נסיעה במדרכה ניכרת העדפה בפועל לנסיעה בכביש, העדפה הנמצאת בסתירה למשקל הגדול המיוחס בהצהרות המרואיינים לתנועת כלי רכב מנועיים כגורם מפריע לרכיבה על אופניים.
בנוגע לנתיב נפרד לאופניים, רוב גורף של המרואיינים (95.7%) הצהירו כי היו מעדיפים לרכב בנתיב כזה. לעומת זאת, קיום נתיב נפרד אינו תורם באופן מובהק להסבר כמות הנסיעות ברחוב מסוים. היות ובנהריה נמצא נתיב נפרד "רישמי" לאורך רחוב בן צבי בלבד, ונתיב נפרד "לא- רשמי" לאורך כביש 4 בלבד, ניתן להסיק כי אין בכוחו של קיום נתיב נפרד ל"משוך" רוכבי אופניים לנתיב רכיבה המסיט אותם מנתיב חליפי, ישיר יותר. מבין 35 רוכבי האופניים שנסעו באחת מהדרכים לאורכם קיים נתיב נפרד, 65.7% נסעו בנתיב זה לכל אורכו. הנימוקים להעדפת הכביש על פני הנתיב הנפרד התייחסו לנוחות הרכיבה המאפיינת את הנסיעה בכביש לעומת ה"קפיצות" על אבני שפה בנתיב הנפרד.
באופן דומה, ההתייחסות המוצהרות לאלמנטים המשפרים את האטרקטיביות של רחוב מסוים, כגון נוף פתוח או קיום צמחייה ברחוב, אינן מתורגמות למשיכה לרחובות אלו בבדיקת ההתנהגות בפועל.
התאמה בין דעות המרואיינים להתנהגותם בפועל נמצאה בנוגע לתאורת רחוב כגורם משיכה לנסיעות אופניים, ובחוסר ההשפעה של מאפייני עיצוב עירוני כגון הפניית פתחים וחזיתות כלפי הרחוב על חווית הרכיבה על אופניים בעיר.
ניתן לסכם את הפערים בין הצהרות המרואיינים לבין התנהגותם בפועל במונחים על בסיס חווית הרכיבה, בכך שבהתנהגות בפועל ניכרת העדפה לישירות, לרציפות ולנוחות הרכיבה, לעומת העדפה לבטיחות ואטרקטיביות העולה מהדעות וההצהרות שהתקבלו.
9.6.	מתח בין היבטים שונים של מרכזיות
ביטוי חריף במיוחד לפער בין הדעות שהשמיעו רוכבי האופניים לבין התנהגותם בפועל בבחירת מסלול לנסיעה למטרה תפקודית הינו הקשר הליניארי בין בחירת רחוב כלא- נעים לרכיבה לבין מספר הנסיעות שקיימו בו המרואיינים. ממצא זה מבטא מתח בין הבחירה בנתיב בפועל, לבין התפיסה המודעת של מאפייני הנתיבים שנבחרו. נראה כי מתח זה נובע למעשה מתחרות על
המונח "מרכזיות" המופיע בתרשים לעיל, מוגדר במונחי קישוריות ואינטגרטיביות- ראה סעיף 4.5 עמ' 29.
רוכבי האופניים מעדיפים מסלול ישיר ומרכזי; אך בתודעתם נתפסים מאפייני הנתיבים המרכזיים באופן שלילי בדרך כלל, היות ובנתיבים אלו מתחרים הרוכבים מול התנועה המנועית העיקרית בעיר. ניתן לזהות העדפה של ישירות המסלול, הנובעת ממאפיינים פיסיים של קישוריות, הסדרי תנועה ועיצוב חתך הרחוב, על פני בטיחות ואטרקטיביות של המסלול; אך קיים קשר עקיף, שלילי, בין מרכזיות לאטרקטיביות. ניתן לזהות את המתח בנקודות נוספות: בבחירת רחובות נעימים לרכיבה, נשמעו טיעונים בזכות המרכזיות והפעילות של רחובות הגעתון והרצל. בשאלות אחרות, נוכחות אנושית ופעילות צוינו כמאפיינים אטרקטיביים וכמשפיעים על חווית הרכיבה בעיר באופן חיובי.
9.7.	רגישות לפרטים המשפיעים על נוחות הרכיבה
עמדות הרוכבים מסבירות חלק מהתנהגותם ביחס לפרטים מוחשיים של הסביבה העירונית. רוכבי אופניים שלא נסעו בנתיב הנפרד לאורך רחוב בן צבי, למרות שנסעו ברחוב, נימקו את התנהגותם בחוסר הנוחות הנובע מאבני שפה גבוהות, הגורמות לקפיצות כאשר הנתיב נקטע על ידי רחובות חוצים. כיכרות וצמתים לא- מרומזרים עם כבישים ראשיים גורמים חוסר נוחות ומפחיתים את הבטיחות של חלק מהרוכבים, היות והם מציבים תנאים בהם תלוי הרוכב בקבלת זכות קדימה מנהגי רכב פרטי. האטרקטיביות ותחושה נעימה של רכיבה ברחוב מסוים נקבעת על ידי פרטים כגון ניקיון, שילוט ברור, קיום צמחייה ודופן בנויה נאה.
9.8.	תכנון עירוני מנקודת מבט של רוכבי אופניים
מנקודת המבט של רוכבי אופניים, תכנון עירוני טוב ייתן זכות קדימה לאופניים על פני רכב פרטי, ברחובות מרכזיים של העיר. מבלי להיכנס לדיון על הסיבוכים התחבורתיים שמציבה הכנסת נתיב תנועה נפרד לאופניים למערכת התחבורה העירונית, נתיב נפרד נתפס על ידי הרוכבים כפתרון טוב לשאלה זו - בתנאי שהוא ממוקם על גבי ציר תנועה מרכזי. נראה כי נתיב נפרד ברחוב מרכזי מאפשר לרוכב אופניים לבחור בנתיב ישיר ליעדו, תוך הימנעות מהגורם המפריע ביותר לחווית הרכיבה על אופניים בעיר כפי שנמצא במחקר זה- ההכרח לרכב במחיצה אחת עם תנועה מנועית גדולה. האיכויות של כביש, מבחינת הרציפות המוחלטת של מישור התנועה, ללא קטיעות וקפיצות, חשובות מאד לנוחות הנסיעה; כמותם חשובה איכות חומר הריצוף שיאפשר רכיבה חלקה.
במישור עמוק יותר, הממצא כי מאפיין הקישוריות הוא המסביר החזק ביותר מבין כל מאפייני הסביבה הבנויה שנבדקו, מעלה את החשיבות של תכנון מערך רחובות המאופיין בקישוריות גבוהה כתשתית לנסיעות אופניים. תפיסה זו, של מערכת רחובות עירונית שתפקידה לקשר באופן טוב יותר בין חלקים שונים של העיר, נמצאת בקונפליקט מסוים מול דפוסי הפיתוח השגורים כיום, המגלים נטייה לבודד רחובות מגורים ושכונות מהמערכת הכללית, כערובה לאספקת איכות מגורים טובה.
למרות הדגש על רחובות מרכזיים בהתנהגות הרוכבים בפועל, לאטרקטיביות של רחוב מבחינת חווית הרכיבה יש מקום מרכזי בתודעת רוכבי האופניים. אמירה זו נשענת על המקום המרכזי שייחסו המרואיינים לרחובות כגון הטיילת בבחירת הרחובות הנעימים ביותר לרכיבה. למרות שבפועל לא פיצו מאפיינים כגון מבט לנוף פתוח, קיום צמחייה וכדומה על רמת קישוריות נמוכה מבחינת משיכת נסיעות לרחוב מסוים, האיכויות של רחובות אלו משפיעות על התפיסות של המרואיינים לגבי מה הוא רחוב נעים לרכיבה ומה היא חוויה נעימה של רכיבה באופניים. שילוב נתיבי נסיעה המשמשים לפעילויות נופש ופנאי במערכת הדרכים והנתיבים לרוכבי אופניים, עשויה להקרין תדמית חיובית על כלל המערכת. הקפדה על פרטים הנוגעים לניקיון, אחזקת צמחיה ועיצוב חזיתות מבנים, חשובה בתרומתה לחווית ההנאה מהרכיבה, למרות שאין בכוחם להשפיע על ההתנהגות בפועל באופן ישיר.
9.9.	הבדלים בין קבוצות שונות של רוכבי אופניים
מבין כל המאפיינים שנבדקו במחקר זה, נמצאה שונות בין קבוצות שונות רק על בסיס המאפיין של ותק המגורים בנהריה. שונות זו מתייחסת לדעות ועמדות שהביעו המרואיינים, בנוגע לסיבות
9.10.	מגבלות המחקר
מספר מאפיינים של הסביבה הבנויה בנהריה מכתיבים מגבלות לגבי אופי הממצאים שהתקבלו. השטחים הבנויים בנהריה משתרעים על פני שטח קטן, כך שהמרחק האווירי מרחוב הגעתון לגבולות השטחים הבנויים מצפון, דרום ומזרח אינו עולה על 3 ק"מ. בהתאם לכך, הנסיעות המתוארות הם בדרך כלל למרחקים קצרים, ואין במחקר זה דיון לגבי השפעת המרחק על התנהגות רוכבי האופניים. בדומה לכך, שורה של מאפיינים של הסביבה הבנויה בנהריה מצומצמים מבחינת המגוון של ערכים להשוואה. מערכת התחבורה בעיר משקפת את דרגת המרכזיות של רחוב מסוים, במובן זה שהרמזורים הספורים בנהריה נמצאים לאורך רחובות הגעתון והרצל בלבד. קווי הבניין אחידים בדרך כלל.. המגוון של סוגי מבנים, הקובע את צפיפות הדיור לאורך רחובות מוגבל אף הוא. מכאן, שתוצאות הנוגעות למאפיינים אלו הינן בעלות אופי מקומי. הבחירה לערוך את ניתוח מערכת הרחובות ברמה של רחוב או קבוצת רחובות, וכן השלכת מספר נסיעות בקטע רחוב על כולו, מטשטשת הבדלים בין קטעי רחוב שונים. הבדלים כאלו עשויים להיות שינויים באופי הסביבה הבנויה לאורך רחוב מסויים, והבדלים בין מספר הנסיעות בקטעי רחוב שונים.
9.11.	מחקרי המשך
בהמשך למחקר זה, ניתן להשתמש בשיטת המחקר שנבחרה בנהריה כדי לערוך מחקר במקרה מבחן במיקום אחר, כגון תל אביב. ממצאים ממקרה מבחן אחר יאפשרו השוואה בין מאפיינים שונים של רחובות המשמשים כנתיבי נסיעה לרוכבי אופניים ,השוואה בין עמדות ודעות של רוכבי אופניים, ואימות של ממצאי המחקר. כמו כן, הנתונים שנאספו במחקר זה, מאפשרים לנקוט בגישת ניתוח של Route choice, כאשר רוכב האופניים הינו יחידת הניתוח. סוגיה נוספת שעלה במחקר היא שאלת השפעת התנועה המנועית על רכיבה באופניים בעיר. מצד אחד, בעלי רכב פרטי טענו כי עומס תנועה מנועית מהווה סיבה להעדפת אופניים על פני רכב פרטי; מצד שני, תנועת רכב פרטי היא גורם הדחייה החזק ביותר על פי דעות המרואיינים. השאלה העולה כאן היא כיצד, ובאיזה אופן, עשוי עומס תנועה מנועית להשפיע על הבחירה באופניים כאמצעי תחבורה.לנסיעות בעיר.
יש מקום למחקר שיעסוק בפער בין הצהרות לבין התנהגות בפועל. הצהרות הרוכבים מתרכזות בהיבטים של אטרקטיביות מסלולי הנסיעה כגורמי משיכה, לעומת היבטים של בטיחות הנסיעה כגורם דחייה. לא ניתן להסיק באופן ישיר מהצהרות אלו על דרכי התנהגותם בפועל, אך ניתן לזהות קשר מסוים בין הצהרות הרוכבים לבין התנהגותם, על ידי תיווך של גורם שלישי. היחס בין דעות, הצהרות והתנהגות עשוי לשמש נושא למחקר נוסף.